
# PageV00P000
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | مقدمة
# الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيد المرسلين نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، وبعد ...
# فقد اتسم العصر العباسي بثروة فكرية عارمة تمثلت بالدراسات والعلوم والاداب والاثار الجمة، التي ظهرت في مرحلة ذهبية، كان لها كبير الاثر في تنمية الادب واغناء التراث العربي وتطويره. والملاحظ ان العصر العباسي كان غنيا بالادباء والشعراء علي اختلاف مراحله، وهذا ناشء عن الحياة الثقافية التي ازدهرت سواء في كثرة المدارس والعلوم والحلقات التدريسية، او في تعدد الاساتذة وكثرة المءلفين وتضاعف النتاج وانتشار الثقافة.
# واذا عرف العصر العباسي بالعصر الذهبي، فان ذهبيته تلك رصعت بولادة رجل كبير، استطاع ان يشكل قفزة واسعة في ميادين الادب واللغة والاجتماع والتاليف والكتابة، الا وهو الجاحظ احد اعلام الكتابة في العصر العباسي الثاني.
# PageV01P005
# كنيته ابو عثمان عمرو بن بحر بن محبوب الكناني الليثي، من بني كنانة، بن خزيمة من مضر. ولد في البصرة سنة 160 ه تقريبا. ولقب بالجاحظ لجحوظ في عينيه.
# نشا الجاحظ في بيت متواضع من ابوين فقيرين. ولم يتحدث الرواة عن ابيه، وانما ذكروا جده الذي كان يعمل جمالا عند بني كنانة. توفي ابوه وهو طفل، فتعهدته امه، فكان لا بد ان يحيا في عوز وضيق.
# وراح يبيع السمك والخبز ارتزاقا علي ضفاف نهر سيحان في البصرة.
# كان ميالا منذ حداثته الي الدراسة والعلوم، فاكب علي العلم يطلبه برغبة شديدة، فصار يختلف الي بعض الكتاتيب، وحلقات المسجديين في البصرة، ثم في المربد، وهو سوق قرب البصرة كان في الاسلام كسوق عكاظ في الجاهلية. وكان المربد ميدان التنافس بين الخطباء والشعراء.
# فاكتسب الجاحظ علما وثقافة ومعرفة. وتلقي العلوم والاداب علي ايدي جماعة من كبار اساتذة العصر وادباءه ومفكريه، فغدا طالب علم للاخفش، والاصمعي، وابي عبيدة، وابي زيد الانصاري، يدرس عليهم، ويتعمق بعلومهم ومن ثم ينتقل الي حلقة ابراهيم بن سيار فيتاثر به، ويضحي واحدا من المعتزلة كاستاذه النظام البلخي احد اءمة المفكرين، وشيخا للمعتزلة في ذاك العصر.
# وكانت لمعتزلة تءمن بالعقل، كما كان علم الكلام والجدل موضوع كل مجلس، وكل منتدي، فنزع الجاحظ نزعة اعتزالية ... واذا كان اساتذة عصره قد طبعوا الجاحظ بميزات فكرية وادبية ولغوية وعلمية فريدة، فان المعتزلة تركت اثارها العقلية عميقة في كتاباته، وطراءق تفكيره وتاليفه. وبات له نمط واضح ثابت، يستدل عليه من كتبه، ومن موضوعاته.
# PageV01P006
# ولم يمض وقت طويل حتي اذا احس باكتمال القوي، قصد بغداد، واقام فيها. وهناك بزغ فجر الجاحظ، واخذ يتالق، واضعا كتبه الاولي منسوبة الي عبد الله بن المقفع، وسهل بن هارون، ليقراها الناس وتشيع بينهم. فاصبح اسم الجاحظ يتردد علي كل شفة ولسان. وكثر الحاسدون، فارادوا تقليد اسلوب الجاحظ، والانتقاص منه، الا انهم لم يفوزوا.
# وقرا له الخليفة المامون بعض كتبه في الامامة، فاعجب بها، وقدم اليه ابو عثمان كتاب «العباسية» فنال ثوابه. وما كان من الخليفة المامون الا ان اسند اليه ديوان الكتاب، الذي لم يطل الاقامة فيه، وبعد ثلاثة ايام طلب الجاحظ من الخليفة اعفاءه من هذه المسءولية التي تحتم علي صاحبها طبعا رصينا، ومسلكية صارمة لا تتلاءم ومزاج الجاحظ وطباءعه. وتوطدت روابطه بكبار رجال عصره، فاتصل الجاحظ بمحمد بن عبد الملك الزيات وزير المعتصم، وكتب له ومدحه، واهداه كتاب «الحيوان» فاجازه الوزير بخمسة الاف دينار، ثم اغدق عليه مالا كثيرا جعله يقوم برحلات عديدة الي دمشق وانطاكيا ومصر ...
# ولما صارت الخلافة الي المتوكل، نكب الوزير ابن الزيات بيد القاضي محمد بن ابي دءاد، فهرب الجاحظ، ثم اعيد الي القاضي مقيدا، مغلول العنق، معتذرا عن فراره، وقد ابدي ابن ابي دءاد اعجابه به، فقال «انا اثق بظرفه، ولا اثق بدينه» . وقدم اليه الجاحظ كتابه «البيان والتبيين» ، بعد ان انقطع اليه عاما كاملا. وتدرجت اتصالاته حتي بلغت الفتح بن خاقان، فقدم له بعض كتبه. وجعله المتوكل مءدبا لاولاده. ولما راي بشاعته صرفه. وقد حدث الجاحظ في ذلك عن نفسه، فقال: «ذكرت للمتوكل لتاديب بعض ولده، فلما راني استبشع منظري، فامر لي بعشرة الاف درهم وصرفني» .
# واتصل ابو عثمان ايضا بابراهيم بن العباس الصولي، وقد اهدي
# PageV01P007
# اليه كتابه «الزرع والنخل» فمنحه جاءزة مقدارها خمسة الاف دينار.
# وفي اخباره انه زار سامراء ايضا، واللاذقية، وحلب، الي ان استقر في البصرة مركز تاليفه وكتاباته، وفيها شرع يصنف ويءلف، فاخذت حياته تتبدل من الفقر الي الغني، ومن الصنعة الي الانتشار، حتي ذاع صيته وملا دنياه.
# كان الجاحظ اسود اللون كجده فزارة، قصيرا، دميما، جاحظ العينين، قبيح المنظر. الي ان قيل فيه:
# لو يمسخ الخنزير مسخا ثانيا ... ما كان الا دون قبح الجاحظ
# وهو نفسه كان يتحدث عن قبحه. فقد روي ان امراة طلبت منه ان يصطحبها الي دكانه احد الصاغة، فلما وصلت هناك قالت للصاءغ: «مثل هذا» ، وانصرفت. فسال الجاحظ الصاءغ، ماذا قد عنت المراة بقولها ذاك، فاجابه بانها قد طلبت رسم صورة شيطان علي فص خاتمها، فاصطحبتك لتمثيل صورته. وهذا ما يءكد بشاعة الصورة التي كان عليها.
# ومهما تكن تلك البشاعة، فان الجاحظ لم يكن ثقيل الظل، وانما كان لطيفا محبوبا، عذب اللسان، قوي الشخصية. استطاع بصفاء قلبه، وصدق واقعيته، ونفسيته المرحة ان يجمل بشاعته ويزيل ما فيها من قرف واشمءزاز.
# لقد تمتع بطلاوة الحديث، ورطوبة الفكاهة، ورقة الدعابة. ومنح ابو عثمان ذكاء فاءقا، وملاحظة دقيقة، وصراحة مطلقة، وعقلا راجحا، وثقة وتفاءلا عميقين ما جعله رجلا عزيز الجانب غير مكروه، ومحببا غير محتقر.
# ينتظر الناس فرحه الحاضر، وبديهته اليقظة، انتظارهم كتاباته ونوادره وطراءفه.
# ظل الجاحظ عطاء يفيض، وفكرا يدفق، حتي اصيب بالفالج ثم بالنقرس. وقد عاني ابو عثمان من هذه الامراض الاما شديدة قضت علي عنفوان رجل اراد ان يستمر بعطاءه الفكري من اجل الحياة والانسان.
# PageV01P008
# وفي اواخر حياته، سعي اليه المتوكل طالبا اياه، فاجابه الجاحظ: «وما يصنع امير المءمنين بامرء ليس بطاءل، ذي شق ماءل، ولعاب ساءل، ولون حاءل؟» . وقال المبرد: «دخلت علي الجاحظ في اخر ايامه فقلت له:
# كيف انت؟ قال: كيف يكون من نصفه مفلوج لو حز بالمناشير لا يشعر به، ونصفه الاخر منقرس لو طار الذباب بقربه لالمه» .
# ولم يهجره الالم؛ بل تفاقم. وظل يرافقه مرافقة الكتب له. وما كاد يطوي صفحة من صفحاتها، حتي طوت سطور ايامه الاخيرة بسقوطها عليه، مشكلة قبره الذي احب مغمورا بالورق والاحرف والكلمات.
# وهكذا كانت ميتة شهيد الكتاب سنة 255 ه.
# للجاحظ اكثر من مءة وسبعين كتابا بين رسالة صغيرة ومءلف، الا ان معظم هذه الاثار لم يسلم. وان عوامل كثيرة كانت سببا في ضياع مءلفات عديدة لعباقرة عرب كالجاحظ. وبقي لنا بقية مما الفه ابو عثمان واودعه خزاءن التراث العربي، نذكر منها: كتاب البيان والتبيين، وكتاب الحيوان، وكتاب البخلاء الذي نخصصه هنا بالتفصيل. وانك اذا قراته قراءة عميقة وجدت، ما يرمي اليه صاحبه من ابعاد تتناول حياة العصر العباسي، وشءون الناس، وما احاط بها من تغيرات طارءة، وعادات دخيلة، وتقاليد غريبة، وافكار جديدة علي الاصعدة الاجتماعية والاقتصادية والفكرية.
# اذن ما هو هذا الكتاب، وما غايته، وماذا يتضمن؟
# هو كتاب يصور احوال فءة من الناس اتخذت لنفسها منهجا معينا في التفكير والتصرف والسلوك. وباتت مقتنعة به اقتناعا كاملا، تبددت في ظله كل الاشياء الاخري. فاذا البخل هو واقعهم ومفهومهم وحياتهم التي يسيرون عليها، محاولين اسدال ستار من العلم عليه، علهم في ذلك يقنعون الناس ايهاما بانهم اصحاب فكر ومنطق، ورجال تدبير، وذو واقتصاد وتوفير.
# كان الجاحظ في كتاب البخلاء عالما شانه في جميع مءلفاته. كان عالما طبيعيا
# PageV01P009
# في كتاب «الحيوان» ، وعالما نقديا في «البيان والتبيين» ، وها هو عالم اجتماعي وناقد في كتاب البخلاء، يدرس احوال الناس من خلال سلوكهم ومعاشهم، يحلل اوضاع طبقة من المجتمع العباسي تاثرت بعوامل طارءة جديدة.
# استهل كتابه برد علي صديق طلب اليه ان يحدثه عن البخل ونوادره. وقد صدره بمقدمة طويلة، حاول فيها ان يثير اهتمام القراء، وان يشعرهم بشء من الرغبة والتشويق. ومن المقدمة انتقل الي اثبات رسالة سهل بن هارون التي بعث بها الي بعض اقرباءه، الذين اتهموه بالبخل. وعمد الجاحظ ايضا الي ذكر نوادر البخلاء وسرد قصصهم، بادءا باهل مرو، واهل خراسان، متوقفا عند اهل البصرة من المسجديين ممن يسميهم «اصحاب الجمع والمنع» ، منتقلا الي الاشحاء من اصحابه ومعاصريه كزبيدة بن حميد، واحمد بن خلف اليزيدي، وخالد بن يزيد، وابي محمد الخزامي، والحارثي، والكندي، وابن ابي بردة، واسماعيل بن غزوان، وموسي بن عمران، والاصمعي، والمداءني وطراءف شتي، استطاع من خلالها ان يعطينا عينات صادقة عن كل حيلة، وكل نادرة باسلوب قصصي طريف، وبراعه فنية راءعة. وبعد ذكر نوادره يجد الجاحظ ان البخل عندهم اقتصاد فني، ولهم في ذلك اراء قلما تخطر ببال انسان.
# وللبخلاء عند الجاحظ اقوال كثيرة في وضع كل شء موضعه، في اظهار منافع الماكولات واضرارها، فنوي الثمر يعقد الشحم في البطن، وقشور الباقلاء تحتوي الغذاء «ان الباقلاء يقول: من اكلني بقشوري فقد اكلني، ومن اكلني بغير قشوري فانا الذي اكله» .
# واما غاية الكتاب هذا، فاننا نجد ان فريقا من الدراسين ذهب الي ان الجاحظ اراد منه الترويح عن النفس، واضحاك القارء. ولكن مهما يكن من امر، فان ابا عثمان لم يكن يقنع نفسه بان مءلفه هذا قد وضع من اجل الهزل والتسلية، انما له فيه ايضا غاية جليلة؛ وهي تصوير طبقة محددة ظهرت في المجتمع العباسي، ارادت ان تسلك طريقا جديدة من العادات والاخلاق التي لم يالفها العربي سابقا. وان مءثرات دخيلة احدثت فجوات واسعة في
# PageV01P010
# عادات العرب وتقاليدهم، فكان منها انتشار البخل، وخاصة في العراق ابان القرن الثالث الهجري.
# والحقيقة، فان غاية الكتاب تتعدي الضحك والمرح، لتغدو اعمق واشد، فاذا هي اقرب الي الردع والتانيب، والهزء والسخرية، وذلك من اجل المنفعة العامة والاستفادة من اعمال البخلاء الشاذة استفادة تجعلهم يميلون الي الكرم من غير اسراف، والي الجود في غير اقتصاد.
# وهناك فريق اخر من الدارسين راي ان كتاب «البخلاء» ما وضع الا لان الجاحظ كان واحدا من اولءك البخلاء، ولذلك تمكن من معرفة احوالهم بدقة، كاشفا حقاءقهم كما هي بصدق وواقعية.
# والواقع ان كتاب البخلاء يعتبر من الكتب النفيسة بمكان، لانه دراسة واقعية لردة فعل اقتصادية. ومن اجل ذلك افرد الجاحظ كتابا خاصا بالبخل صور هذه الحالة، وتغلغل ايضا بين طوايا النفس البشرية، وتفهم نزعاتها، وحلل اعمالها، ودرس نفسياتها، وقد قال: «ولك في هذا الكتاب ثلاثة اشياء تبين حجة طريفة، او تعرف حيلة لطيفة، او استفادة نادرة عجيبة» .
# لقد اتبع الجاحظ اسلوبا قصصيا اخباريا يربط الاخبار بعضها ببعض.
# وكانت اقصوصة البخيل قصيرة، لكنها جمعت عناصر القصة الكاملة، من مقدمة وعرض وعقدة، الي حل وخاتمة.
# ولم تكن اقاصيص الجاحظ خاوية فارغة؛ بل كانت نابضة مليءة بالحياة تستمد موضوعاتها من وحي فريق من الاشحاء المسجديين والخراسانيين وغيرهم، اختاروا احاديثهم، وانتقوا الفاظهم بانفسهم. من هنا نضجت اقصوصة البخيل عند ابي عثمان، واستمرت حارة دافءة يقظة، تدفء النفس فتثيرها، وتوقظ العقل فتحركه تارة بين الاسترخاء والاستمتاع، وطورا بين التصوير والتحكيم.
# وقد تميز كتاب «البخلاء» بخصاءص هامة كان منها الموضوعية التي برزت
# PageV01P011
# جلية في كتابه، اذ ان الجاحظ تجرد من ذاته، وترك البخلاء انفسهم يتحدثون عن قضاياهم، دون ان يدخل نفسه شريكا او موجها في الصورة، او في الموضوع.
# ولم تجر اقاصيصه علي وتيرة واحدة؛ بل كانت كل منها تطغي علي الاخري من حيث النكهة والموضوع والاسلوب. ويقيننا ان اسلوبه الصامت هذا، كان من الاساليب التي ادت الي نجاح نوادره وتحليل نفسيات بخلاءه.
# لقد رسم ابو عثمان بخلاءه بريشته الماهرة الساخرة التي يصعب علي المتقدمين والمتاخرين استعمالها، او اجادة التصوير بها، لانها ريشة متميزة لها خصاءصها الاسلوبية والذوقية والنفسية التي طبعت ادب الجاحظ بطابع خاص متفرد.
# كان الجاحظ في كتاب «البخلاء» فنانا بطبعه اعتمد لونا اساسيا، وهو الذات البشرية. فغاص الي اعماقها، يستنبط ما في جوانبها من عقد وغرابة وغموض. فهو لم يقص حكاياته لاثارة تلك الغرابة، وانما للدلالة علي تلك المواقف النفسية والتعقيدات التي كان يعانيها البخلاء في عصره.
# وبالاضافة الي ذلك، فاننا لا نغفل الاسلوب المسرحي الذي تحقق له في كل نادرة، وخاصة في اقصوصة «مريم الصناع» و «شيخ النخالة» و «معاذة العنبرية» ، فاننا وبحق نجد انفسنا امام خشبة مسرح تقوم عليها هذه الشخصيات وتنهض وتتحرك كانها من لحم ودم.
# ومما ينبغي ان نقوله في كتاب «البخلاء» ان صاحبه لم يصل من خلاله الي غاية واحدة، بل بلغ به غايات اخري اكثر شمولية واحاطة بدراسة الفرد والمجتمع والانسان.
# فاذا كان كتاب «البخلاء» قمة في النقد الاجتماعي والاخلاقي، وصورة ترسم حقيقة طبقة معينة، فان كتب الجاحظ كلها توازي قمة «البخلاء» شموخا.
# ولهذا قال ابن العميد: «كتب الجاحظ تعلم العقل اولا، والادب ثانيا» .
# PageV01P012
# وجل ما نريد قوله اننا لا نريد التعريف بمءلفات ابي عثمان التي كتب لها الخلود؛ وانما نريد ان نكون بهذا العمل المتواضع قد اكدنا من جديد، تقديرنا للادب الجاحظي وفكره، وان نكون ايضا قد اهتدينا الي السبيل الصحيح لخدمة الفكر، والادب، والحضارة، والانسان. والله ولي التوفيق ...
# عباس عبد الساتر- 1983-
# PageV01P013
### | توطءة
# بسم الله الرحمن الرحيم*
# تولاك الله بحفظه، واعانك علي شكره، ووفقك لطاعته، وجعلك من الفاءزين برحمته.
# ذكرت، حفظك الله انك قرات كتابي في تصنيف حيل لصوص «1» النهار، وفي تفصيل حيل سراق الليل، وانك سددت به كل خلل «2» ، وحصنت «3» به كل عورة «4» ، وتقدمت، بما افادك من لطاءف الخدع، ونبهك عليه من غراءب الحيل، فما عسي الا يبلغه كيد، ولا يجوزه مكر.
# وذكرت ان قدر نفعه عظيم، وان التقدم في درسه واجب. وقلت:
# اذكر لي نوادر البخلاء في باب الجد، لاجعل الهزل مستراحا، والراحة جماما «5» ، فان للجد كدا يمنع من معاودته، ولا بد لمن التمس نفعه من مراجعته.
# PageV01P015
# وذكرت ملح «الحرامي» «1» ، واحتجاج «الكندي» «2» ، ورسالة «سهل بن هارون» «3» ، وكلام «ابن غزوان» «4» ، وخطبة «الحارثي» «5» ، وكل ما حضرني من اعاجيبهم واعاجيب غيرهم؛ ولم سموا البخل اصلاحا والشح اقتصادا، ولم حاموا علي المنع «6» ، ونسبوه الي الحزم؛ ولم نصبوا للمواساة، وقرنوها بالتضييع؟ ولم جعلوا الجود سرفا، والاثرة جهلا «7» ؟ ولم زهدوا في الحمد، وقل احتفالهم بالذم؟ ولم استضعفوا من هش «8» للذكر، وارتاح للبذل؟ ولم حكموا بالقوة لمن لا يميل الي ثناء «9» ، ولا ينحرف عن هجاء؟ ولم احتجوا لظلف العيش «10» علي لينه، ولمره علي حلوه؟ ولم لم يستحيوا من رفض الطيبات في رحالهم مع استهتارهم بها في رحال غيرهم؟ ولم تتابعوا في البخل؟ ولم اختاروا ما يوجب ذلك الاسم، مع انفتهم من ذلك الاسم؟ ولم رغبوا في الكسب، مع زهدهم في الانفاق؟ ولم عملوا، في الغني، عمل الخاءف من زوال الغني، ولم يفعلوا في الغني عمل الراجي لدوام الغني؟ ولم وفروا نصيب
# PageV01P016
# الخوف، وبخسوا نصيب الرجاء، مع طول السلامة، وشمول العافية؟
# والمعافي اكثر من المبتلي؛ وليست الفواءد اقل من الحواءج «1» .
# بل كيف يدعو الي السعادة من خص نفسه بالشقوة، فكيف ينتحل نصيحة العامة، من بدا بغش الخاصة؟ ولم احتجوا، مع شدة عقولهم، لما اجمعت الامة علي تقبيحه؟ ولم فخروا، مع اتساع معرفتهم، بما اطبقوا علي تهجينه «2» ؟ وكيف يفطن عند الاعتلال له، ويتغلغل «3» عند الاحتجاج عنه، الي الغايات عنه، الي الغايات البعيدة والمعاني اللطيفة، ولا يفطن لظاهر قبحه، وشناعة اسمه، وخمول ذكره وسوء اثره علي اهله.
# وكيف، وهو الذي يجمع له بين الكد، وقلة المرزءة «4» ، وبين السهر، وخشونة المضجع، وبين طول الاغتراب، وطول قلة الانتفاع، ومع علمه بان وارثه اعدي له من عدوه، وانه احق بماله من وليه، اوليس هو اظهر الجهل والغباوة، وانتحل الغفلة والحماقة، ثم احتج لذلك بالمعاني الشداد، وبالالفاظ الحسان، وجودة الاختصار، وبتقريب المعني، وبسهولة المخرج، واصابة الموضع، فكان ما ظهر من معانيه وبيانه مكذبا لما ظهر من جهله ونقصانه. ولم جاز ان يبصر بعقله البعيد الغامض، ويغبي عن القريب الجليل؟!.
# وقلت: فبين لي ما الشء الذي خبل «5» عقولهم، وافسد اذهانهم، واغشي تلك الابصار، ونقض ذلك الاعتدال؟ وما الشء الذي له
# PageV01P017
# عاندوا الحق، وخالفوا الامم «1» ؟ وما هذا التركيب المتضاد، والمزاج المتنافي؟ وما هذا الغباء الشديد الذي الي جنبه فطنة عجيبة؟ وما هذا السبب الذي خفي به الجليل الواضح، وادرك به الجليل الغامض؟! وقلت: وليس عجبي ممن خلع عذاره في البخل، وابدي صفحته للذم، ولم يرض من القول الا بمقارعة الخصم، ولا من الاحتجاج الا بما رسم في الكتب؛ ولا عجبي من مغلوب علي عقله، مسخر لاظهار عيبه، كعجبي ممن قد فطن لبخله ، وعرف افراط شحه، وهو في ذلك يجاهد نفسه، ويغالب طبعه، ولربما ظن ان قد فطن له، وعرف ما عنده، فموه شيءا لا يقبل التمويه، ورقع خرقا لا يقبل الرقع. فلو انه كما فطن لعيبه، وفطن لمن فطن لعيبه، فطن لضعفه عن علاج نفسه، وعن تقويم اخلاقه، وعن استرجاع ما سلف من عاداته، وعن قلبه اخلاقه المدخولة «2» الي ان تعود سليمة، لترك تكلف ما لا يستطيعه، ولربح الانفاق علي من يذمه، ولما وضع علي نفسه الرقباء، ولا احضر ماءدته الشعراء، ولا خالط برد «3» الافاق، ولا لابس الموكلين بالاخبار، ولاستراح من كد الكلفة، ودخل في غمار الامة.
# وبعد، فما باله يفطن لعيوب الناس اذا اطعموه، ولا يفطن لعيب نفسه اذا اطعمهم؟ وان كان عيبه مكشوفا، وعيب من اطعمه مستورا؟
# ولم سخت نفس احدهم بالكثير من التبر «4» ، وشحت بالقليل من الطعم؟ وقد علم ان الذي منع يسير في جنب ما بذل، وانه، لو شاء ان
# PageV01P018
# يحصل بالقليل مما جاد به اضعاف ما بخل به، كان ذلك عتيدا «1» ، ويسيرا موجودا.
# وقلت: ولا بد من ان تعرفني الهنات «2» التي نمت علي المتكلفين «3» ، ودلت علي حقاءق المتموهين، وهتكت عز استار الادعياء، وفرقت بين الحقيقة والرياء، وفصلت بين المقهور المنزجر «4» ، والمطبوع المبتهل «5» ، لتقف، كما زعمت، عندها، ولتعرض نفسك عليها ولتتوهم مواقعها وعواقبها.
# فان نبهك التصفح بها علي عيب قد اغفلته، عرفت مكانه فاجتنبته، فان كان عتيدا ظاهرا معروفا عندك، نظرت؛ فان كان احتمالك فاضلا علي بخلك دمت علي اطعامهم، وعلي اكتساب المحبة بمءاكلتهم؛ وان كان اكتراثك غامر الاجتهاد، سترت نفسك وانفردت بطيب زادك، ودخلت مع الغمار «6» وعشت عيش المستورين. وان كانت الحروب بينك وبين طباعك سجالا، وكانت اسبابكما امثالا واشكالا، اجبت الحزم الي ترك التعرض، واجبت الاحتياط الي رفض التكلف، ورايت ان من حصل السلامة من الذم، فقد غنم؛ وان من اثر «7» الثقة علي التغرير، فقد حزم.
# وذكرت انك الي معرفة هذا الباب احوج، وان ذا المروءة الي هذا العلم افقر؛ واني ان حصنت من الذم عرضك ، بعد ان حصنت من
# PageV01P019
# اللصوص مالك، فقد بلغت لك ما لم يبلغه اب بار، ولا ام رءوم.
# وسالت ان اكتب لك علة «خباب» «1» في نفي الغيرة، وان بذل الزوجة داخل في باب المءاساة والاثرة؛ وان فرج الامة في العارية، كحكم الخدمة؛ وان الزوجة في كثير من معانيها كالامة، وان الامة مال كالذهب والفضة، وان الرجل احق ببنته من الغريب، واولي باخته من البعيد؛ وان البعيد احق بالغيرة، والقريب اولي بالانفة، وان الاستزادة في النسل كالاستزادة في الحرث، الا ان العادة هي التي اوحشت منه، والديانة هي التي حرمته، ولان الناس يتزيدون ايضا في استعظامه، وينتحلون اكثر مما عندهم في استشناعه.
# وعلة «الجهجاه» «2» في تحسين الكذب في مواضع، وفي تقبيح الصدق في مواضع، وفي الحاق الكذب بمرتبة الصدق، وفي حط الصدق الي موضع الكذب. وان الناس يظلمون الكذب بتناسي مناقبه «3» ، وتذكر مثالبه «4» ، ويحابون «5» الصدق بتذكر منافعه، وبتناسي مضاره.
# وانهم لو وازنوا بين مرافقهما، وعدلوا بين خصالهما، لما فرقوا بينهما هذا التفريق، ولما راوهما بهذه العيون.
# ومذهب «صحصح» «6» في تفضيل النسيان علي كثير من الذكر، وان الغباء، في الجملة، انفع من الفطنة، في الجملة، وان عيش البهاءم احسن موقعا من النفوس، من عيش العقلاء؛ وانك لو اسمنت بهيمة، ورجلا ذا مروءة، او امراة ذات عقل وهمة، واخري ذات غباء وغفلة،
# PageV01P020
# لكان الشحم الي البهيمة اسرع، وعن ذات العقل والهمة ابطا؛ ولان العقل مقرون بالحذر والاهتمام، ولان الغباء مقرون بفراغ البال والامن، فلذلك البهيمة تقنو «1» شحما في الايام اليسيرة، ولا تجد ذلك لذي الهمة البعيدة. ومتوقع البلاء في البلاء، وان سلم منه، والغافل في الرجاء الي ان يدركه البلاء. ولولا انك تجد هذه الابواب واكثر منها مصورة في كتابي الذي سمي «كتاب المساءل» «2» لاتيت علي كثير منه في هذا الكتاب.
# فاما ما سالت من احتجاج الاشحاء، ونوادر احاديث البخلاء، فساوجدك ذلك في قصصهم، ان شاء الله تعالي، مفرقا وفي احتجاجهم مجملا، فهو اجمع لهذا الباب من وصف ما عندي، دون ما انتهي الي من اخبارهم، علي وجهها. وعلي ان الكتاب ايضا يصير اقصر، ويصير العار فيه اقل.
# ونبتدء برسالة «سهل بن هارون» ثم بطرف اهل «خراسان» ، لاكثار الناس في اهل خراسان.
# ولك في هذا الكتاب ثلاثة اشياء: تبين حجة طريفة، او تعرف حيلة لطيفة، او استفادة نادرة عجيبة. وانت في ضحك منه، اذا شءت، وفي لهو، اذا مللت الجد.
# وانا ازعم ان البكاء صالح للطباءع، ومحمود المغبة «3» ، اذا وافق الموضع، ولم يجاوز المقدار، ولم يعدل عن الجهة، ودليل علي الرقة، والبعد من القسوة، وربما عد من الوفاء، وشدة الوجد علي الاولياء. وهو من اعظم ما تقرب به العابدون، واسترحم به الخاءفون.
# PageV01P021
# وقال بعض الحكماء لرجل اشتد جزعه من بكاء صبي له: لا تجزع، فانه افتح لجرمه، واصح لبصره.
# وضرب «عامر بن عبد قيس» «1» بيده علي عينه، فقال: جامدة شاخصة «2» ، لا تندي «3» .
# وقيل: «لصفوان بن محرز» «4» ، عند طول بكاءه، وتذكر احزانه:
# «ان طول البكاء يورث العمي» ؛ فقال: «ذلك لها شهادة» فبكي حتي عمي.
# وقد مدح بالبكاء ناس كثير، منهم «يحيي البكاء» ، وهيثم البكاء» .
# وكان «صفوان بن محرز» يسمي: «البكاء» . واذا كان البكاء (وما دام صاحبه فيه فانه في بلاء، وربما اعمي البصر، وافسد الدماغ، ودل علي السخف، وقضي علي صاحبه بالهلع، وشبه بالامة اللكعاء «5» وبالحدث الضرع) «6» كذلك، فما ظنك بالضحك الذي لا يزال صاحبه في غاية السرور، الي ان ينقطع عنه سببه.
# ولو كان الضحك قبيحا من الضاحك، وقبيحا من المضحك، لما قيل للزهرة والحبرة والحلي والقصر المبني: «كانه يضحك ضحكا» .
# وقد قال الله جل ذكره: «وانه هو اضحك وابكي وانه قد امات واحيا» ، فوضع الضحك بحذاء الحياة «7» ، ووضع البكاء بحذاء الموت؛
# PageV01P022
# وانه لا يضيف الله الي نفسه القبيح، ولا يمن علي خلقه بالنقص.
# وكيف لا يكون موقعه من سرور النفس عظيما، ومن مصلحة الطباع كبيرا، وهو شء في اصل الطباع وفي اساس التركيب؟ لان الضحك اول خير يظهر من الصبي، وبه تطيب نفسه، وعليه ينبت شحمه، ويكثر دمه الذي هو علة سروره، ومادة قوته.
# ولفضل خصال الضحك عند العرب، تسمي اولادها «بالضحاك» و «ببسام» و «بطلق» و «بطليق» .
# وقد ضحك النبي، صلي الله عليه وسلم، ومزح، وضحك الصالحون ومزحوا، واذا مدحوا قالوا: «هو ضحوك السن، وبسام العشيات «1» ، وهش الي الضيف، وذو اريحية «2» واهتزاز، واذا ذموا قالوا: «هو عبوس، وهو كالح «3» ، وهو قطوب، وهم شتم المحيا، وهو مكفهر ابدا، وهو كريه، ومقبض الوجه، وحامض الوجه، وكانما وجهه بالخجل منضوج» !.
# وللضحك موضع وله مقدار، وللمزح موضع وله مقدار، متي جازهما احد، وقصر عنهما احد، صار الفاضل خطلا «4» ، والتقصير نقصا.
# فالناس لم يعيبوا الضحك الا بقدر، ولم يعيبوا المزح الا بقدر، ومتي اريد بالمزح النفع، وبالضحك الشء الذي له جعل الضحك، صار المزح جدا، والضحك وقارا.
# وهذا كتاب لا اغرك منه، ولا استر عنك عيبه، لانه لا يجوز ان
# PageV01P023
# يكمل لما تريده، ولا يجوز ان يوفي حقه، كما ينبغي له. لان ههنا احاديث كثيرة، متي اطلعنا منها حرفا عرف اصحابها، وان لم نسمهم، ولم نرد ذلك بهم وسواء سميناهم، او ذكرنا ما يدل علي اسماءهم، منهم الصديق والولي والمستور والمتجمل، وليس يفي حسن الفاءدة لكم، بقبح الجناية عليهم.
# فهذا باب يسقط البتة، ويختل به الكتاب لا محالة، وهو اكثرها بابا، واعجبها منك موقعا. واحاديث اخر ليس لها شهرة، ولو شهرت لما كان فيها دليل علي اربابها، ولا هي مقيدة اصحابها، وليس يتوفر ابدا حسنها الا بان يعرف اهلها، وحتي تتصل بمستحقها، وبمعادنها، واللاءقين بها؛ وفي قطع ما بينها وبين عناصرها ومعانيها، سقوط نصف الملحة «1» ، وذهاب شطر النادرة.
# ولو ان رجلا الزق نادرة «بابي الحارث جمين» «2» ، «والهيثم بن مطهر» «3» ، و «بمزبد» «4» ، و «ابن احمر» «5» ، ثم كانت باردة، لجرت علي احسن ما يكون.
# ولو ولد نادرة حارة في نفسها، مليحة في معناها، ثم اضافها الي «صالح بن حنين» «6» والي «ابن النواء» «7» ، والي بعض البغضاء، لعادت باردة، ولصارت فاترة، فان الفاتر شر من البارد.
# وكما انك لو ولدت كلاما في الزهد، وموعظة الناس، ثم قلت: هذا
# PageV01P024
# من كلام «بكر بن عبد الله المزني» و «عامر بن عبد قيس العنبري» ، و «مءرق العجلي» و «يزيد الرقاشي» «1» ، لتضاعف حسنه، ولا حدث له ذلك النسب نضارة «2» ورفعة لم تكن له.
# ولو قلت: قالها «ابو كعب الصوفي» «3» ، او «عبد المءمن» «4» او «ابو نواس» «5» الشاعر او «حسين الخليع» «6» ، لما كان لها الا ما لها في نفسها، وبالحري ان تغلط في مقدارها، فتبخس «7» من حقها.
# وقد كتبنا لك احاديث كثيرة مضافة الي اربابها، واحاديث كثيرة غير مضافة الي اربابها، اما بالخوف منهم، واما بالاكرام لهم.
# ولولا انك سالتني هذا الكتاب لما تكلفته، ولما وضعت كلامي موضع الضيم والنقمة، فان كانت لاءمة او عجز، فعليك، وان كان عذر، فلي دونك.
# PageV01P025
### | رسالة سهل بن هارون الي محمد بن زياد والي بني عمه من ال زياد
# حين ذموا مذهبه في البخل وتتبعوا كلامه في الكتب «بسم الله الرحمن الرحيم اصلح الله امركم، وجمع شملكم، وعلمكم الخير، وجعلكم من اهله.
# قال الاحنف بن قيس «1» : يا معشر بني تميم، لا تسرعوا الي الفتنة، فان اسرع الناس الي القتال، اقلهم حياء من الفرار. وقد كانوا يقولون:
# اذا اردت ان تري العيوب جمة، فتامل عيابا، فانه انما يعيب، بفضل ما فيه من العيب؛ واول العيب ان تعيب ما ليس بعيب؛ وقبيح ان تنهي عن مرشد، او تغري بمشفق. وما اردنا، بما قلنا، الا هدايتكم وتقويمكم، والا اصلاح فسادكم، وابقاء النعمة عليكم. ولءن اخطانا سبيل ارشادكم، فما اخطانا سبيل حسن النية، فيما بيننا وبينكم. ثم قد تعلمون انا ما اوصيناكم الا بما قد اخترناه لانفسنا قبلكم، وشهرنا به في الافاق دونكم، فما كان احقكم، في تقديم حرمتنا بكم- ان ترعوا حق قصدنا بذلك اليكم، وتنبيهنا علي ما اغفلنا من واجب حقكم، فلا
# PageV01P027
# العذر المبسوط «1» عرفتم، ولا بواجب الحرمة قمتم.
# ولو كان ذكر العيوب برا وفضلا، لراينا ان في انفسنا عن ذلك شغلا.
# وان من اعظم الشقوة، وابعد من السعادة، الا يزال يتذكر زلل «2» المعلمين، ويتناسي سوء استماع المتعلمين، ويستعظم غاط العاذلين «3» ولا يحفل بعمد «4» المعذولين.
# عبتموني بقولي لخادمي: اجيدي عجنه خميرا كما اجدته فطيرا، ليكون اطيب لطعمه؛ وازيد في ريعه. وقد قال عمر بن الخطاب، رضي الله عنه ورحمه، لاهله: املكوا العجين، فانه اريع الطحينين.
# وعبتم علي قولي: من لم يعرف مواقع السرف «5» في الموجود الرخيص، لم يعرف مواقع الاقتصاد في الممتنع الغالي. فلقد اتيت من ماء الوضوء بكيلة يدل حجمها علي مبلغ الكفاية واشف من الكفاية، فلما صرت الي تفريق اجزاءه علي الاعضاء، والي التوفير عليها من وظيفة الماء، وجدت في الاعضاء فضلا علي الماء، فعلمت ان لو كنت مكنت الاقتصاد في اواءله، ورغبت عن التهاون به في ابتداءه، لخرج اخره علي كفاية اوله، ولكان نصيب العضو الاول كنصيب الاخر؛ فعبتموني بذلك، وشنعتموه بجهدكم وقبحتموه. وقد قال الحسن «6» عند ذكر السرف: انه ليكون في الماعونين «7» : الماء والكلا، فلم يرض بذكر الماء،
# PageV01P028
# حتي اردفه بالكلا.
# وعبتموني حين ختمت علي سد «1» عظيم، وفيه شء ثمين من فاكهة نفيسة ومن رطبة غريبة، علي عبد نهم، وصبي جشع، وامة لكعاء «2» ، وزوجة خرقاء. «3»
# وليس من اصل الادب، ولا في ترتيب الحكم، ولا في عادات القادة، ولا في تدبير السادة، ان يستوي في نفيس الماكول، وغريب المشروب، وثمين الملبوس، وخطير المركوب، والناعم من كل فن، واللباب من كل شكل، التابع والمتبوع، والسيد والمسود، كما لا تستوي مواضعهم في المجلس، ومواقع اسماءهم في العنوانات، وما يستقبلون به من التحيات.
# وكيف وهم لا يفقدون، من ذلك، وما يفقد القادر، ولا يكترثون له اكتراث العارف. من شاء اطعم كلبه الدجاج المسمن واعلف حماره السمسم المقشر.
# فعبتموني بالختم، وقد ختم بعض الاءمة علي مزود سويق، وختم علي كيس فارغ، وقال: «طينة خير من طنة «4» » . فامسكتم عمن ختم علي لا شء، وعبتم من ختم علي شء.
# وعبتموني حين قلت للغلام: اذا زدت في المرق فزد في الانضاج، لنجمع بين التادم «5» باللحم والمرق، ولنجمع، مع الارتفاق «6» ، بالمرق
# PageV01P029
# الطيب؛ وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: اذا طبختم لحما فزيدوا في الماء، فان لم يصب احدكم لحما، اصاب مرقا.
# وعبتموني بخصف النعال «1» ، وبتصدير القميص «2» ، وحين زعمت ان المخصوفة ابقي واوطا واوقي، وانفي للكبر، واشبه بالنسك، وان الترقيع من الحزم، وان الاجتماع مع الحفظ، وان التفرق مع التضييع.
# وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يخصف نعله، ويرقع ثوبه، ويلطع «3» اصبعه، ويقول: لو اتيت بذراع لاكلت، ولودعيت الي كراع لاجبت «4» . ولقد لفقت سعدي ابنة عوف ازار طلحة، وهو جواد قريش، وهو طلحة الفياض «5» .
# وكان في ثوب عمر رقاع ادم «6» . وقال: من لم يستحي من الحلال، خفت مءونته، وقل كبره. وقالوا: «لا جديد لمن لا يلبس الخلق» .
# وبعث زياد رجلا يرتاد «7» له محدثا، واشترط علي الراءد ان يكون عاقلا مسددا، فاتاه به موافقا، فقال: «اكنت ذا معرفة به» ؟ قال: «لا ولا رايته قبل ساعته» . قال: «افناقلته الكلام وفاتحته الامور، قبل ان توصله الي» ؟ قال: «لا» . قال: «فلم اخترته علي جميع من رايته» ؟
# قال: «يومنا يوم قاءظ، ولم ازل اتعرف عقول الناس بطعامهم ولباسهم في مثل هذا اليوم، ورايت ثياب الناس جددا وثيابه لبسا «8» ، فظننت به الحزم» .
# PageV01P030
# وقد علمنا ان الجديد في موضعه دون الخلق؛ وقد جعل الله عز وجل لكل شء قدرا وبوا له موضعا، كما جعل لكل دهر رجالا، ولكل مقام مقالا؛ وقد احيا بالسم، وامات بالغذاء، واغص بالماء، وقتل بالدواء. فترقيع الثوب يجمع، مع الاصلاح التواضع، وخلاف ذلك يجمع، مع الاسراف، التكبر. وقد زعموا ان قلة العيال احد اليسارين، وقد جبر الاحنف يد عنز، وامر بذلك النعمان. وقال عمر: من اكل بيضة فقد اكل دجاجة، وقال رجل لبعض السادة: اهدي اليك دجاجة، قال: ان كان لا بد فاجعلها بياضة. وعد ابو الدرداء «1» العراق «2» جزر البهيمة «3» .
# وعتموني حين قلت: «لا يغترن احد بطول عمره، وتقوس ظهره، ورقة عظمه، ووهن «4» قوته، ان يري اكرومته، ولا يخرجه ذلك الي اخراج ماله من يديه، وتحويله الي ملك غيره، والي تحكيم السرف فيه، وتسليط الشهوات عليه، فلعله ان يكون معمرا، وهو لا يدري، وممدودا له في السن وهو لا يشعر ؛ ولعله ان يرزق الولد علي الياس، او يحدث عليه بعض مخبات الدهور، مما لا يخطر علي البال، ولا تدركه العقول، فيسترده ممن لا يرده، ويظهر الشكوي الي من لا يرحمه، اضعف ما كان عن الطلب واقبح ما يكون به الكسب» . فعبتموني بذلك، وقد قال عمرو بن العاص: «اعمل لدنياك عمل من يعيش ابدا، واعمل لاخرتك من يموت غدا» «5» .
# وعبتموني حين زعمت ان التبذير الي مال القمار، ومال الميراث،
# PageV01P031
# والي مال الالتقاط، وحباء «1» الملوك، اسرع، وان الحفظ الي المال المكتسب والغني المجتلب، والي ما يعرض فيه لذهاب الدين، واهتضام العرض، ونصب «2» البدن، واهتمام القلب اسرع، وان من لم يحسب ذهاب نفقته، لم يحسب الدخل، فقد اضاع الاصل، وان من لم يعرف قدره، فقد اذن بالفقر وطاب نفسا بالذل.
# وزعمت ان كسب الحلال مضمن بالانفاق في الحلال؛ وان الخبيث ينزع الي الخبيث؛ وان الطيب يدعو الي الطيب؛ وان الانفاق في الهوي، حجاب دون الحقوق؛ وان الانفاق في الحقوق، حجاز دون الهوي. فعبتم علي هذا القول؛ وقد قال معاوية: لم ار تبذيرا قط الا والي جانبه حق مضيع. وقد قال الحسن: اذا اردتم ان تعرفوا من اين اصاب ماله، فانظروا في اي شء ينفقه، فان الخبيث ينفق في السرف.
# وقلت لكم، بالشفقة مني عليكم، وبحسن النظر لكم وبحفظكم لاباءكم، ولما يحب في جواركم، وفي ممالحتكم، وملابستكم: «انتم في دار الافات، والجواءح «3» غير مامونات؛ فان احاطت بمال احدكم افة، لم يرجع الي بقية؛ فاحرزوا النعمة باختلاف الامكنة، فان البلية لا تجري في الجميع الا مع موت الجميع. وقد قال عمر رضي الله عنه، في العبد والامة، وفي ملك الشاة والبعير، وفي الشء الحقير اليسير: «فرقوا بين المنايا» . وقال ابن سيرين لبعض البحريين: «كيف تصنعون باموالكم» ؟
# قال: «نفرقها في السفن، فان عطب بعض سلم بعض، ولولا ان السلامة اكثر لما حملنا خزاءننا في البحر» . قال ابن سيرين: تحسبها «خرقاء «4» وهي صناع» «5» .
# PageV01P032
# وقلت لكم، عند اشفاقي عليكم: «ان للغني سكرا، وان للمال نزوة، فمن لم يحفظ الغني من سكر الغني، فقد اضاعه؛ ومن لم يرتبط المال بخوف الفقر، فقد اهمله» .
# فعبتموني بذلك؛ وقال زيد بن جبلة «1» : «ليس احد افقر من غني امن الفقر، وسكر الغني اشد من سكر الخمر» .
# وقلتم: «قد لزم الحث علي الحقوق، والتزهيد في الفضول، حتي صار يستعمل ذلك في اشعاره، بعد رساءلة، وفي خطبه، بعد ساءر كلامه؛ فمن ذلك قوله في يحيي بن خالد:
# عدو تلاد المال فيما ينوبه ... منوع اذا ما منعه كان احزما!
# ومن ذلك قوله في محمد بن زياد:
# وخليقتان: تقي وفضل تحرم ... واهانة، في حقه، للمال!
# وعبتموني حين زعمت اني اقدم المال علي العلم؛ لان المال به يغاث العالم، وبه تقوم النفوس، قبل ان تعرف فضيلة العلم. وان الاصل احق بالتفضيل من الفرع، واني قلت: «وان كنا نستبين الامور بالنفوس، فانا بالكفاية نستبين، وبالخلة «2» نعمي» . وقلتم: «وكيف تقول هذا، وقد قيل لرءيس الحكماء ومقدم الادباء: العلماء افضل ام الاغنياء؟ قال: بل العلماء قيل: فما بال العلماء ياتون ابواب الاغنياء، اكثر مما ياتي الاغنياء ابواب العلماء؟ قال: لمعرفة العلماء بفضل الغني، ولجهل الاغنياء بفضل العلم» . فقلت: حالهما هي الفاصلة بينهما؛ وكيف يستوي شء تري حاجة الجميع اليه، وشء يغني بعضهم فيه عن بعض» ؟.
# وعبتموني حين قلت: «ان فضل الغني علي القوت، انما هو كفضل الالة
# PageV01P033
# تكون في الدار، ان احتيج اليها استعملت، وان استغني عنها كانت عدة» .
# وقد قال الحضين بن المنذر «1» : «وددت ان لي مثل احد ذهبا لا انتفع منه بشء» . قيل: «فما ينفعك من ذلك» ؟ قال: «لكثرة من يخدمني عليه» .
# وقال ايضا: «عليك بطلب الغني، فلو لم يكن لك فيه الا انه عز في قلبك، وشبهة في قلب غيرك، لكان الحظ فيه جسيما، والنفع فيه عظيما» .
# ولسنا ندع سيرة الانبياء، وتعليم الخلفاء، وتاديب الحكماء، لاصحاب الاهواء. كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر الاغنياء باتخاذ الغنم، والفقراء باتخاذ الدجاج. وقالوا: «درهمك لمعاشك، ودينك لمعادك» . فقسموا الامور كلها علي الدين والدنيا، ثم جعلوا احد قسمي الجميع، الدرهم . وقال ابو بكر الصديق رحمة الله عليه ورضوانه: «اني لابغض اهل البيت ينفقون رزق الايام في اليوم» ، وكانوا يبغضون اهل البيت اللحمين «2» . وكان هشام يقول: «ضع الدرهم علي الدرهم، يكون مالا. ونهي ابو الاسود الدءلي «3» ، وكان حكيما اديبا، وداهيا اريبا، عن وجودكم هذا المولد، وعن كرمكم هذا المستحدث، فقال لابنه: «اذا بسط الله لك في الرزق فابسط، واذا قبض فاقبض «4» ، ولا تجاود «5» الله، فان الله اجود منك» . وقال: «درهم من حل يخرج في حق، خير من عشرة الاف قبضا» . وتلقط عرجدا «6» من برم فقال: «تضيعون مثل هذا، وهو قوت امرء مسلم يوما الي الليل» ؟! وتلقط ابو الدرداء حبات حنطة، فنهاه بعض المسرفين، فقال: «ايها، ابن العبسية، ان فقه المرء رفقه في معيشته» .
# PageV01P034
# فلستم علي تردون ولا رايي تفندون «1» ، فقدموا النظر قبل العزم، وتذكروا ما عليكم قبل ان تذكروا ما لكم. والسلام» .
# PageV01P035
### | اهل خراسان
# «نبدا باهل خراسان» ، لاكثار الناس في اهل خراسان، ونخص بذلك اهل «مرو» «1» ، بقدر ما خصوا به:
# قال اصحابنا: يقول المروزي «2» للزاءر، اذا اتاه، وللجليس، اذا طال جلوسه: «تغديت اليوم» ؟ فان قال «نعم» ، قال: «لولا انك تغديت لغديتك بغداء طيب» ؛ وان قال: «لا» . قال: «لو كنت تغديت، لسقيتك خمسة اقداح» . فلا يصير في يده علي الوجهين قليل ولا كثير.
# وكنت في منزل «ابن ابي كريمة» «3» واصله من مرو، فراني اتوضا من كوز «4» خزف، فقال: «سبحان الله تتوضا بالعذب، والبءر لك معرضة» ؟ قلت: «ليس بعذب، انما هو من ماء البءر» . قال: فتفسد علينا كوزنا بالملوحة» . فلم ادر كيف اتخلص منه.
# وحدثني عمرو بن نهيوي «5» قال: «تغديت يوما عند الكندي،
# PageV01P037
# فدخل عليه رجل كان له جارا، وكان لي صديقا، فلم يعرض عليه الطعام ونحن ناكل (وكان ابخل من خلق الله) ، قال: «فاستحييت منه» ، فقلت: «سبحان الله! لو دنوت فاصبت معنا مما ناكل» . قال:
# «قد والله فعلت» . فقال الكندي: «ما بعد الله شء» . قال عمرو:
# «فكتفه، والله كتفا لا يستطيع معه قبضا ولا بسطا، وتركه، ولو مد يده لكان كافرا، او لكان قد جعل مع الله، جل ذكره، شيءا» .
# وليس هذا الحديث لاهل مرو ولكنه من شكل الحديث الاول.
# وقال ثمامة «1» : «لم ار الديك في بلدة قط الا وهو لا قط، ياخذ الحبة بمنقاره، ثم يلفظها قدام الدجاجة، الا ديكة مرو، فاني رايت ديكة مرو تسلب الدجاج ما في مناقيرها من الحب» . قال: «فعلمت ان بخلهم شء في طبع البلاد، وفي جواهر الماء، فمن ثم عم جميع حيوانهم» .
# فحدثت بهذا الحديث احمد بن رشيد، فقال: «كنت عند شيخ من اهل مرو، وصبي له صغير يلعب بين يديه، فقلت له، اما عابثا واما ممتحنا: «اطعمني من خبزكم» . قال: «لا تريده، هو مر» . فقلت:
# «فاسقني من ماءكم» قال: «لا تريده، هو مالح» . قلت: «هات لي من كذا وكذا» قال: لا تريده، هو كذا وكذا» . الي ان عددت اصنافا كثيرة، كل ذلك يمنعنيه ويبغضه الي. فضحك ابوه وقال: «ما ذنبنا؟
# هذا من علمه ما تسمع» ؟ يعني ان البخل طبع فيهم، وفي اعراقهم، وطينتهم.
# وزعم اصحابنا ان خراسانية ترافقوا في منزل، وصبروا عن
# PageV01P038
# الارتفاق «1» بالمصباح ما امكن الصبر. ثم انهم تناهدوا «2» وتخارجوا «3» ، وابي واحد منهم ان يعينهم، وان يدخل في الغرم «4» معهم. فكانوا اذا جاء المصباح شدوا عينه بمنديل؛ ولا يزال ولا يزالون كذلك، الي ان يناموا ويطفءوا المصباح، فاذا اطفاوه اطلقوا عينيه.
# ورايت انا حمارة منهم، زهاء خمسين رجلا، يتغدون علي مباقل «5» بحضرة قرية الاعراب، في طريق الكوفة، وهم حجاج. فلم ار من جميع الخمسين رجلين ياكلان معا، وهم في ذلك متقاربون، يحدث بعضهم بعضا. وهذا الذي رايته منهم من غريب ما يتفق للناس.
# حدثني مويس بن عمران «6» قال: «قال رجل منهم لصاحبه، وكانا اما متزاملين «7» ، واما مترافقين، «لم لا نتطاعم «8» ؟ فان يد الله مع الجماعة، وفي الاجتماع البركة» ؛ وما زالوا يقولون: «طعام الاثنين لا يكفي الثلاثة، وطعام الثلاثة لا يكفي الاربعة» . فقال له صاحبه:
# «لولا اعلم انك اكل مني لادخلت لك هذا الكلام في باب النصيحة» .
# فلما كان الغد، واعاد عليه القول، قال له: «يا عبد الله معك رغيف، ومعي رغيف؛ ولولا انك تريد الشر، ما كان حرصك علي مءاكلتي.
# تريد الحديث والمءانسة؟ اجعل الطبق واحدا، ويكون رغيف كل منا قدام صاحبه. وما اشك انك اذا اكلت رغيفك، ونصف رغيفي،
# PageV01P039
# ستجده مباركا. انما كان ينبغي ان اكون اجده انا، لا انت.
# وقال خاقان بن صبيح «1» : «دخلت علي رجل من اهل خراسان ليلا، واذا هو قد اتانا بمسرجة «2» ، فيها فتيلة في غاية الدقة، واذا هو قد القي في دهن المسرجة شيءا من ملح «3» ، وقد علق علي عمود المنارة عودا بخيط، وقد حز فيه حتي صار فيه مكان للرباط. فكان المصباح، اذا كاد ينطفء اشخص «4» راس الفتيلة بذلك» . قال: «فقلت له: ما بال العود مربوطا» ؟ قال: «هذا عود قد تشرب الدهن، فان ضاع ولم يحفظ احتجنا الي واحد عطشان، فاذا كان هذا دابنا «5» ودابه، ضاع من دهننا في الشهر بقدر كفاية ليلة» . قال: «فبينا انا اتعجب في نفسي، واسال الله جل وذكره العافية والستر، اذ دخل شيخ من اهل مرو، فنظر الي العود فقال: «يا ابا فلان فررت من شء ووقعت في شء. اما تعلم ان الريح والشمس تاخذوان من ساءر الاشياء؟ او ليس قد كان البارحة عند اطفاء السراج اروي «6» ، وهو عند اسراجك الليلة اعطش «7» ؟ قد كنت انا جاهلا مثلك حتي وفقني الله الي ما هو ارشد! اربط، عافاك الله، بدل العود ابرة او مسلة صغيرة. وعلي ان العود والخلال «8» والقصبة ربما تعلقت بها الشعرة من قطن الفتيلة اذا سويناها بها فيشخص لها. وربما كان ذلك سببا لا نطفاء السراج. والحديد املس، وهو مع ذلك غير نشاف» . قال خاقان: «ففي تلك الليلة عرفت فضل اهل خراسان
# PageV01P040
# علي ساءر الناس، وفضل اهل مرو علي ساءر اهل خراسان» .
# قال مثني بن بشير «1» : دخل ابو عبد الله المروزي علي شيخ من اهل خراسان، واذا هو قد استصبح في مسرجة خزف، من هذه الخزفية الخضر. فقال له الشيخ: لا يجء والله منك، من صالح ابدا. عاتبتك في مسارج الحجارة، فاعتبتني بالخزف. او ما علمت ان الخزف والحجارة يحسوان «2» الدهن حسوا؟ قال جعلت فداك! دفعتها الي حريف «3» لي، دهان، فالقاها في المصفاة شهرا حتي رويت، من الدهن، ريا لا تحتاج معه ابدا الي شء. قال: ليس هذا اريد؛ هذا دواءه يسير، وقد وقعت عليه. ولكن ما علمت ان موضع النار من المسرجة، في طرف الفتيلة، لا ينفك من احراق النار، وتجفيفه، ونشف ما فيه؛ ومتي ابتل بالدهن وتسقاه، عادت النار عليه فاكلته؟ هذا دابهما. فلو قسمت ما يتشرب ذلك المكان، من الدهن، بما يستمده طرف الفتيلة منه، لعلمت ان ذلك اكثر. وبعد هذا، فان ذلك الموضع من الفتيلة والمسرجة، لا يزال ساءلا جاريا؛ ويقال انك متي وضعت مسرجة، فيها مصباح، واخري لا مصباح فيها، لم تلبث الا ليلة او ليلتين حتي تري السفلي ملانة دهنا.
# واعتبر ايضا ذلك بالملح الذي يوضع تحت المسرجة، والنخالة التي توضع هناك لتسويتها وتصويبها، كيف تجدهما ينعصران دهنا. وهذا كله خسران وغبن، لا يتهاون به الا اصحاب الفساد. علي ان المفسدين انما يطعمون الناس، ويسقون ناس، وهم علي حال يستخلفون «4» شيءا، وان كان دونا. وانت انما تطعم النار، وتسقي النار، ومن اطعم النار جعله الله يوم القيامة طعاما للنار. قال الشيخ: فكيف اصنع جعلت فداك؟ قال:
# PageV01P041
# تتخذ قنديلا؛ فان الزجاج احفظ من غيره، والزجاج لا يعرف الرشح ولا النشف، ولا يقبل الاوساخ التي لا تزول الا بالدلك الشديد، او باحراق النار؛ وايهما ما كان، فانه يعيد المسرجة الي العطش الاول.
# والزجاج ابقي علي الماء والتراب، من الذهب الابريز «1» ؛ وهو مع ذلك مصنوع، والذهب مخلوق، فان فضله الذهب بالصلابة، فضله الزجاج بالصفاء؛ والزجاج مجل، والذهب ستار. ولان الفتيلة انما تكون في وسطه، فلا تحمي جوانبه بوهج المصباح، كما تحمي بموضع النار من المسرجة. واذا وقع شعاع النار علي جوهر الزجاج، صار المصباح والقنديل مصباحا واحدا، ورد الضياء كل واحد منهما علي صاحبه.
# واعتبر ذلك بالشعاع الذي يسقط علي وجه المراة، او علي وجه الماء، او علي الزجاجة؛ ثم انظر كيف يتضاعف نوره؛ وان كان سقوطه علي عين انسان اعشاه، وربما اعماه. وقال الله جل ذكره: الله نور السماوات والارض، مثل نوره كمشكاة «2» فيها مصباح، المصباح في زجاجة، الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية، يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار، نور علي نور، يهدي الله لنوره من يشاء
# . والزيت في الزجاجة نور علي نور، وضوء علي ضوء مضاعف. هذا مع فضل حسن القنديل علي حسن مسارج الحجارة والخزف.
# وابو عبد الله هذا كان من اطيب الخلق، واملحهم بخلا، واشدهم رياء، ادخل علي ذي اليمينين، طاهر بن الحسين، وقد كان يعرفه بخراسان بسبب الكلام، فقال له: منذ كم انت مقيم بالعراق، يا ابا عبد الله؟ فقال: انا بالعراق منذ عشرين سنة، وانا اصوم الدهر منذ اربعين سنة. قال: فضحك طاهر، وقال: سالناك يا ابا عبد الله عن
# PageV01P042
# مسالة، فاجبتنا عن مسالتين.
### | قصة العراقي مع المروزي:
# ومن اعاجيب اهل مرو ما سمعناه من مشيختنا علي وجه الدهر، وذلك: ان رجلا من اهل مرو كان ولا يزال يحج ويتجر، وينزل علي رجل من اهل العراق، فيكرمه ويكفيه مءونته. ثم كان كثيرا ما يقول لذلك العراقي: «ليت اني قد رايتك بمرو، حتي اكافءك، لقديم احسانك، وما تجدد لي من البر في كل مرة. فاما ههنا فقد اغناك الله عني» .
# قال: فعرضت لذلك العراقي، بعد دهر طويل، حاجة في تلك الناحية؛ فكان مما هون عليه مكابدة السفر، ووحشة الاغتراب، مكان المروزي هناك. فلما قدم مضي نحوه في ثياب سفره، وفي عمامته وقلنسوته «1» وكساءه، ليحط رحله عنده، كما يصنع الرجل بثقته، وموضع انسه. فلما وجده قاعدا في اصحابه، اكب عليه وعانقه، فلم يره اثبته، ولا سال عنه سءال من راه قط. قال العراقي في نفسه: «لعل انكاره اياي لمكان القناع» ؛ فرمي بقناعه، وابتدا مساءلته، فكان له انكر.
# فقال: «لعله ان يكون انما اتي من قبل العمامة» ؛ فنزعها ثم انتسب، وجدد مساءلته، فوجده اشد ما كان له انكارا. قال «فلعله انما اتي من قبل القلنسوة» ؛ وعلم المروزي انه لم يبق شء يتعلق به المتغافل والمتجاهل، فقال: «لو خرجت من جلدك لم اعرفك» : ترجمة هذا الكلام بالفارسية: «اكرازبوست بارون بياءي نشناستم» «2» .
# PageV01P043
### | المشاركة في طبخ اللحم:
# وزعموا انهم ربما ترافقوا وتزاملوا، فتناهدوا «1» وتلازموا في شراء اللحم، فاذا اشتروا اللحم قسموه، قبل الطبخ، واخذ كل انسان منهم نصيبه فشكه بخوصة «2» او بخيط، ثم ارسله في خل القدر والتوابل.
# فاذا طبخوه تناول كل انسان خيطه، وقد علمه بعلامة ثم اقتسموا المرق، ثم لا يزال احدهم يسل من الخيط، القطعة بعد القطعة، حتي يبقي الحبل لا شء فيه. ثم يجمعون خيوطهم. فان اعادوا الملازمة، اعادوا تلك الخيوط، لانها قد تشربت الدسم فقد رويت. وليس تناهدهم من طريق الرغبة في المشاركة، ولكن لان بضعة كل واحد منهم لا تبلغ مقدار الذي يحتمل ان يطبخ وحده، ولان المءونة تخف ايضا، والحطب والخل والثوم والتوابل، ولان القدر الواحدة امكن من ان يقدر كل واحد منهم علي قدر وانما يختارون السكباج «3» لانها تبقي علي الايام، وابعد من الفساد.
### | قصة مقلي الخراساني:
# حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن سيار النظام «4» قال: قلت مرة لجار كان لي، من اهل خراسان: «اعرني مقلاكم، فاني احتاج اليه» قال:
# «قد كان لنا مقلي، ولكنه سرق» . فاستعرت من جار لي اخر. فلم يلبث الخراساني ان سمع نشيش «5» اللحم في المقلي، وشم الطباهج «6» ،
# PageV01P044
# فقال لي: كالمغضب: «ما في الارض اعجب منك، لو كنت اخبرتني انك تريده للحم او لشحم لوجدتني اسرع اليك به، انما خشيتك تريده للباقلي «1» ، وحديد المقلي يحترق اذا كان الذي يقلي فيه ليس بدسم.
# وكيف لا اعيرك اذا اردت الطباهج، والمقلي، بعد الرد من الطباهج، احسن حالا منه، وهو في البيت؟!.
### | طلاق بسبب غسل الخوان:
# وقال ابو اسحاق ابراهيم بن سيار النظام: دعانا جار لنا، فاطعمنا تمرا وسمن سلاء «2» ، ونحن علي خوان «3» ليس عليه الا ما ذكرت، والخراساني معنا ياكل، فرايته يقطر السمن علي الخوان حتي اكثر من ذلك ؛ فقلت لرجل الي جنبي: ما لابي فلان يضيع سمن القوم، ويسء المءاكلة، ويغرف فوق الحق؟ قال: وما عرفت علته؟ قلت: لا والله. قال: الخوان خوانه، فهو يريد ان يدسمه، ليكون كالدبغ له.
# ولقد طلق امراته، وهي ام اولاده، لانه راها غسلت له خوانا له بماء حار، فقال لها: هلا مسحته.
### | الاكل مع الجماعة تكلف:
# وقال ابو نواس: كان معنا في السفينة ونحن نريد بغداد، رجل من اهل خراسان، وكان من عقلاءهم وفقهاءهم. فكان ياكل وحده. فقلت له: «لم تاكل وحدك» ؟ قال: ليس «علي» في هذا الوضع مسالة؛ انما
# PageV01P045
# المساله علي من اكل مع الجماعة، لان ذلك هو التكلف. واكلي وحدي هو الاصل، واكلي مع غيري زيادة في الاصل» .
### | السلام والطعام:
# وحدثني ابراهيم بن السندي «1» قال: كان علي ربض الشاذروان «2» شيخ لنا، من اهل خراسان. وكان مصححا بعيدا من الفساد، ومن الرشا «3» ، ومن الحكم بالهوي، وكان حفيا «4» جدا، وكذلك كان في امساكه، وفي بخله، وتدنيقه «5» في نفقاته؛ وكان لا ياكل الا ما لا بد منه، ولا يشرب الا ما بدا منه. غير انه اذا كان في غداة كل جمعة حمل معه منديلا فيه جردقتان «6» ، وقطع لحم سكباج «7» مبرد، وقطع جبن، وزيتونات، وصرة فيها ملح، واخري فيها اشنان «8» واربع بيضات ليس منها بد، ومعه خلال. ومضي وحده، حتي يدخل بعض بساتين الكرخ «9» ، وينظر موضعا تحت شجرة، وسط خضرة، وعلي ماء جار. فاذا وجد ذلك جلس، وبسط بين يديه المنديل، واكل من هذا مرة، ومن
# PageV01P046
# هذا مرة. فان وجد قيم «1» ذلك البستان رمي اليه بدرهم، ثم قال:
# اشتر لي بهذا، او اعطني بهذا، رطبا، (ان كان في زمان الرطب) ، او عنبا (ان كان في زمان العنب) ويقول له: اياك اياك ان تحابيني «2» ، ولكن تجود لي، فانك ان فعلت لم اكله، ولم اعد اليك. واحذر الغبن فان المغبون لا محمود ولا ماجور» فان اتاه به اكل كل شء معه، وكل شء اتي به، ثم تخلل، وغسل يديه، ثم تمشي مقدار ماءة خطوة. ثم يضع جنبه، فينام الي وقت الجمعة. ثم ينتبه فيغتسل، ويمصي الي المسجد.
# هذا كان دابه كل جمعة!! قال ابراهيم: فبينا هو يوما من ايامه ياكل في بعض المواضع، اذ مر به رجل فسلم عليه، فرد السلام؛ ثم قال: «هلم عافاك الله» . فلما نظر الي الرجل وقد انثني راجعا، يريد ان يطفر الجدول او يعبر النهر، قال له: «مكانك، فان العجلة من عمل الشيطان» . فوقف الرجل، فاقبل عليه الخراساني وقال: «تريد ماذا» ؟ قال: «اريد ان اتغدي» .
# قال: «ولم ذاك؟ وكيف طمعت في هذا؟ ومن اباح لك مالي» ؟ قال الرجل: «اوليس قد دعوتني» ؟ قال: «ويلك، لو ظننت انك هكذا احمق، ما رددت عليك السلام. ايحسن فيما نحن فيه ان تكون، اذا كنت انا الجالس وانت المار، ان تبدا انت فتسلم، فاقول انا حينءذ، مجيبا لك: «وعليكم السلام» . فان كنت لا اكلا شيءا، سكت انا، وسكت انت، ومضيت انت، وقعدت انا علي حالي. وان كنت اكل فههنا وجه اخر، وهو ان ابدا انا، فاقول: «هلم» ، وتجيب انت فتقول:
# «هنيءا» . فيكون كلام بكلام، فاما كلام بفعال، وقول باكل، فهذا ليس من الانصاف، وهذا يخرج علينا فضلا كبيرا. قال: فورد علي الرجل شء لم يكن في حسابه.
# PageV01P047
# فشهر بذلك في تلك الناحية، وقيل له: «قد اعفينا من السلام، ومن تكلف الرد» . قال: «ما بي الي ذلك حاجة، انما هو ان اعفي انا نفسي من «هلم» وقد استقام الامر» .
### | كذب بكذب:
# ومثل هذا الحديث ما حدثني به محمد بن يسير «1» عن وال كان بفارس، اما ان يكون خالدا خومهرويه، او غيره، قال:
# بينا هو يوما في مجلس، وهو مشغول بحسنابه وامره، وقد احتجب بجهده، اذ نجم «2» شاعر من بين يديه، فانشده شعرا مدحه فيه، وقرظه «3» ، ومجده. فلما فرغ قال: «قد احسنت» . ثم اقبل علي كاتبه فقال: اعطه عشرة الاف درهم» . ففرح الشاعر فرحا شديدا؛ فلما راي حاله قال: «واني لاري هذا القول قد وقع منك هذا الموقع؟ اجعلها الف درهم» . فكاد الشاعر يخرج من جلده، فلما راي فرحه قد تضاعف، قال: «وان فرحك ليتضاعف علي قدر تضاعف القول؟ اعطه يا فلان اربعين الفا» . فكاد الفرح يقتله.
# فلما رجعت اليه نفسه قال له: «انت، جعلت فداك، رجل كريم؛ وانا اعلم انك كلما رايتني قد ازددت فرحا، زدتني في الجاءزة، وقبول هذا منك لا يكون الا من قلة الشكر» . ثم دعا له وخرج.
# قال: فاقبل عليه كاتبه فقال: «سبحان الله! هذا كان يرضي منك باربعين درهما تامر له باربعين الف درهم» ؟ قال: «ويلك! وتريد ان تعطيه شيءا» ؟ قال: «ولم امرت له بذلك» ؟ قال: «يا احمق، انما هذا
# PageV01P048
# رجل سرنا بكلام، وسررناه بكلام. هو حين زعم اني احسن من القمر، واشد من الاسد، وان لساني اقطع من السيف، وان امري انفذ من السنان هل جعل في يدي من هذا شيءا ارجع به الي بيتي؟ السنا نعلم انه قد كذب؟ ولكنه قد سرنا حين كذب لنا، فنحن ايضا نسره بالقول ونامر له بالجواءز، وان كان كذبا، فيكون كذب بكذب وقول بقول. فاما ان يكون كذب بصدق وقول بفعل، فهذا هو الخسران المبين الذي سمعت به» .
# ويقال: ان هذا المثل الذي قد جري علي السنة العوام من قولهم:
# «ينظر الي شزرا كاني اكلت اثنين، واطعمته واحدا» انما هو لاهل مرو.
# قال: وقال المروزي لولا انني ابني مدينة لبينت اريا لدابتي.
# قال: وقلت لاحمد بن هشام «1» ، وهو يبني داره ببغداد: «اذا اراد الله ذهاب مال رجل سلط عليه الطين والماء» . قال: «وما يصنع بذكر الطين والماء؟ انما اذا اراد الله ذهاب مال رجل جعله يرجو الخلف «2» ، لا والله ان اهلك الناس، ولا اقفر بيوتهم، ولا ترك دورهم بلاقع «3» ، الا الايمان بالخلف، وما رايت جنة «4» قط اوقي من الياس» .
# PageV01P049
### | الزكاة والخلف:
# قال: وسمع رجل، من المراوزة، الحسن وهو يحث الناس علي المعروف، ويامر بالصدقة، ويقول: «ما نقص مال قط من زكاة» ، ويعدهم سرعة الخلف. فتصدق المروزي بماله كله فافتقر، فانتظر سنة وسنة، فلما لم ير شيءا بكر علي الحسن، فقال: «حسن ما صنعت بي ؟
# ضمنت لي الخلف، فانفقت علي عدتك، وانا اليوم مذ كذا وكذا سنة انتظر ما وعدت، لا اري منه قليلا ولا كثيرا. هذا يحل لك؟ اللص كان يصنع بي اكثر من هذا» ؟
# والخلف يكون معجلا ومءجلا. ومن تصدق وتشرط الشروط استحق الحرمان. ولو كان هذا علي ما توهمه المروزي لكانت المحنة فيه ساقطة، ولترك الناس التجارة، ولما بقي فقير، ولذهبت العبادة.
# وقيل: اصبح ثمامة شديد الغم حين احترقت داره. وكان كلما دخل عليه انسان قال: الحريق سريع الخلف. فلما كثر ذلك القول منهم، قال: «فاستحرق الله «1» . اللهم اني استحرقك فاحرق كل شء لنا» .
### | الاقتصاد في لبس الاخفاف:
# وليس هذا الحديث من حديث المراوزة، ولكنا ضممناه الي ما يشاكله:
# قال سجادة، وهو ابو سعيد سجادة: ناس من المراوزة اذا لبسوا الخفاف «2» في الستة الاشهر التي لا ينزعون فيها خفافهم، يمشون علي
# PageV01P050
# صدور اقدامهم ثلاثة اشهر، وعلي اعقاب ارجلهم ثلاثة اشهر حتي يكون كانهم لم يلبسوا خفافهم الا ثلاثة اشهر، مخافة ان تنجرد نعال خفافهم او تنقب.
# حكي ابو اسحاق ابراهيم بن سيار النظام، عن جاره المروزي: انه كان لا يلبس خفا ولا نعلا الي ان يذهب النبق «1» اليابس، لكثرة النوي في الطريق والاسواق. قال: وراني مرة. مصصت قصب سكر، فجمعت ما مصصت ماءه، لارمي به، فقال: «ان كنت لا تنور لك، ولا عيال عليك، فهبه لمن له تنور وعليه عيال. واياك ان تعود نفسك هذه العادة في ايام خفة ظهرك «2» ، فانك لا تدري متي تاتيك العيال» .
# PageV01P051
### | قصة اهل البصرة من المسجديين
# قال اصحابنا من المسجديين «1» :
# اجتمع ناس في المسجد، ممن ينتحل الاقتصاد في النفقة، والتثمير للمال، من اصحاب الجمع والمنع «2» . وقد كان هذا المذهب عندهم كالنسب الذي يجمع علي التحاب، وكالحلف الذي يجمع علي التناصر.
# وكانوا اذا التقوا في حلقهم تذاكروا هذا الباب، وتطارحوه وتدارسوه، التماسا للفاءدة، واستمتاعا بذكره:
### | الحمار والماء الاجاج:
# فقال شيخ منهم ماء بءرنا، كما قد علمتم مالح اجاج «3» ، لا يقربه الحمار، ولا تسيغه الابل «4» ، وتموت عليه النخل؛ والنهر منا بعيد، وفي تكلف
# PageV01P053
# العذب علينا مءونة «1» . فكنا نمزج منه للحمار فاعتل منه، وانتفض علينا من اجله؛ فصرنا، بعد ذلك، نسقيه العذب صرفا. وكنت انا والنعجة «2» كثيرا ما نغتسل بالعذب مخافة ان يعتري جلودنا منه مثل ما اعتري جوف الحمار. فكان ذلك الماء العذب الصافي يذهب باطلا. ثم انفتح لي فيه باب من الاصلاح، فعمدت الي ذلك المتوضا، فجعلت في ناحية منه حفرة، وصهرجتها «3» ، وملستها، حتي صارت كانها صخرة منقورة، وصوبت اليها المسيل، فنحن الان اذا اغتسلنا صار الماء اليها صافيا، لم يخالطه شء. ولولا التعبد لكان جلد المتغوط «4» احق بالنتن، من جلد الجنب «5» ، فمقادير طيب الجلود واحدة، والماء علي حاله. والحمار ايضا لا تقزز «6» له من ماء الجنابة، وليس علينا حرج في سقيه منه. وما علينا ان كتابا حرمه، ولا سنة نهت عنه، فربحنا هذه منذ ايام. واسقطنا مءونة عن النفس والمال.
# قال القوم: هذا بتوفيق الله، ومنه.
# PageV01P054
### | مريم الصناع
# : فاقبل عليهم شيخ فقال: «وهل شعرتم بموت مريم الصناع؟ فانها كانت من ذوات الاقتصاد، وصاحبة اصلاح» . قالوا: «فحدثنا عنها» .
# قال: نوادرها كثيرة وحديثها طويل، ولكني اخبركم عن واحدة فيها كفاية» . قالوا: «وما هي؟ قال:
# زوجت ابنتها، وهي بنت اثنتي عشرة سنة، فحلتها الذهب والفضة، وكستها المروي «1» والوشي «2» والقز «3» والخز «4» ، وعلقت المعصفر «5» ودقت الطيب، وعظمت امرها في عين الختن «6» ، ورفعت من قدرها عند الاحماء «7» . فقال لها زوجها: اني لك هذا يا مريم؟ قالت:
# هو من عند الله. قال: دعي عنك، وهاتي التفسير، والله ما كنت ذات مال قديما، ولا ورثته حديثا، وما انت بخاءنة في نفسك، ولا في مال بعلك «8» ، الا ان تكوني قد وقعت علي كنز. وكيف دار الامر، فقد اسقطت عني مءونة «9» ، وكفيتني هذه الناءبة «10» . قالت: اعلم اني منذ يوم ولدتها، الي ان زوجتها، كنت ارفع من دقيق كل عجنة حفنة؛
# PageV01P055
# وكنا، كما قد علمت، نخبز في كل يوم مرة، فاذا اجتمع من ذلك مكوك «1» بعته. فقال لها زوجها: ثبت الله رايك وارشدك، وفقد اسعد الله من كنت له سكنا «2» ، وبارك لمن جعلت له الفا. ولهذا وشبهه قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «من الذود «3» الي الذود ابل» . واني لارجو ان يخرج ولدك علي عرقك الصالح، وسلي مذهبك المحمود. وما فرحي بهذا منك باشد من فرحي بما يثبت الله بك في عقبي «4» من هذه الطريقة المرضية.
# فنهض القوم باجمعهم الي جنازتها، وصلوا عليها. ثم رجعوا الي زوجها فعزوه علي مصيبته؛ وشاركوه في حزنه.
### | درهم علي درهم
# : ثم اندفع شيخ منهم فقال: «يا قوم لا تحقروا صغار الامور، فان اول كل كبير صغير، ومتي شاء الله ان يعظم صغيرا عظمه، وان يكثر قليلا كثره. وهل بيوت الاموال الا درهم علي درهم؟ وهل الدرهم الا قيراط الي جنب قيراط؟ اوليس كذلك رمل عالج «5» وماء البحر؟ وهل اجتمعت اموال بيوت الاموال الا بدرهم من ههنا، ودرهم من ههنا؟ قد
# PageV01P056
# رايت صاحب سقط «1» قد اعتقد «2» ماءة جريب «3» في ارض العرب؛ ولربما رايته يبيع الفلفل بقيراط، والحمص بقيراط فاعلم انه لم يربح في ذلك الفلفل الا الحبة والحبتين، من خشب الفلفل، فلم يزل يجمع من الصغار الكبار، حتي اجتمع ما اشتري به ماءة جريب» .
### | ماء النخالة
# : ثم قال: «اشتكيت اياما صدري، من سعال كان اصابني. فامرني قوم بالفانيذ «4» السكري، واشار علي اخرون بالخزيرة «5» تتخذ من النشاشتج «6» والسكر، ودهن اللوز، واشباه ذلك. فاستثقلت المءونة، وكرهت الكلفة، ورجوت العافية. فبينا انا ادافع الايام، اذ قال لي بعض الموفقين: «عليك بماء النخالة، فاحسسه»
# حارا» . فحسوت فاذا هو طيب جدا، واذا هو يعصم «8» جدا فما جعت ولا اشتهيت الغداة في ذلك اليوم الي الظهر. ثم ما فرغت من غداءي وغسل يدي حتي قاربت العصر. فلما قرب وقت غداءي من وقت عشاءي، طويت العشاء وعرفت قصدي» .
# فقلت للعجوز: «لم لا تطبخين لعيالنا في كل غداة نخالة؟ فان ماءها جلاء للصدر وقوتها غذاء وعصمة، ثم تجففين، بعد، النخالة، فتعود كما كانت، فتبيعينه اذا اجتمع بمثل الثمن الاول، ونكون قد ربحنا
# PageV01P057
# فضل ما بين الحالين» . فقالت: «ارجو ان يكون الله قد جمع لك بهذا السعال مصالح كثيرة، لما فتح الله لك بهذه النخالة التي فيها صلاح بدنك، وصلاح معاشك» .
# وما اشك ان تلك المشورة كانت من التوفيق» .
# قال القوم: «صدقت. مثل هذا يكتسب بالراي، ولا يكون الا سماويا» .
### | الحراق والقداحة والعرجون:
# ثم اقبل عليهم شيخ اخر فقال: «كنا نلقي من الحراق «1» والقداحة «2» جهدا؛ لان الحجارة كانت، اذا انكسرت حروفها واستدارت، كلت، ولم تقدح قدح خير، واصلدت فلم تور «3» . وربما اعجلنا المطر والوكف «4» . وقد كان الحجر ايضا ياخذ من حروف القداحة، حتي يدعها كالقوس، فكنت اشتري المرقشيثا «5» بالغلاء والقداحة الغليظة بالثمن الموجع. وكان علينا ايضا في صنعة الحراق، وفي معالجة العطبة «6» مءونة، وله ريح كريهة. والحراق لا يجء من الخرق المصبوغة، ولا من الخرق الوسخة، ولا من الكتان، ولا من الخلقان «7» . فكنا نشتريه باغلي الثمن. فتذاكرنا منذ ايام اهل البدو
# PageV01P058
# والاعراب، وقدحهم النار بالمرخ «1» والعفار «2» ، فزعم لنا صديقنا الثوري، وهو، ما علمت، احد المرشدين: ان عراجين الاعذاق «3» تنوب عن ذلك اجمع، وعلمني كيف تعالج. ونحن نءتي بها من ارضنا بلا كلفة. فالخادم اليوم، لا تقدح ولا توري الا بالعرجون» .
# قال القوم: «قد مرت بنا اليوم فواءد كثيرة، ولهذا ما قال الاول:
# «مذاكرة الرجال تلقح الالباب» .
### | معاذة العنبرية:
# ثم اندفع شيخ منهم فقال: «لم ار في وضع الامور مواضعها وفي توفيتها غاية حقوقها، كمعاذة العنبرية» . قالوا: «وما شان معاذة هذه» ؟
# قال: اهدي اليها العام ابن عم لها اضحية «4» . فرايتها كءيبة حزينة مفكرة مطرقة، فقلت لها: مالك يا معاذة؟ قالت انا امراة ارملة وليس لي قيم «5» ، ولا عهد لي بتدبير لحم الاضاحي. وقد ذهب الذين كانوا يدبرونه ويقومون بحقه. وقد خفت ان يضيع بعض هذه الشاة، ولست اعرف وضع جميع اجزاءها في اماكنها. وقد علمت ان الله لم يخلق فيها، ولا في غيرها شيءا لا منفعة فيه. ولكن المرء يعجز لا محالة. ولست اخاف من تضييع القليل الا انه يجر تضييع الكثير:
# PageV01P059
# اما القرن فالوجه فيه معروف، وهو ان يجعل منه كالخطاف «1» ، ويسمر في جذع «2» من اجذاع السقف، فيعلق عليه الزبل «3» والكيران «4» ، وكل ما خيف عليه من الفار، والنمل والسنانير، وبنات وردان «5» ، والحيات، وغير ذلك. واما المصران فانه لاوتار المندفة، وبنا الي ذلك اعظم الحاجة. واما قحف الراس، واللحيان، وساءر العظام، فسبيله ان يكسر بعد ان يعرق، ثم يطبخ، فما ارتفع من الدسم كان للمصباح وللادام «6» وللعصيدة «7» ، ولغير ذلك، ثم تءخذ تلك العظام فيوقد بها، فلم ير الناس وقودا قط اصفي ولا احسن لهبا منه، واذا كانت كذلك فهي اسرع في القدر، لقلة ما يخالطها من الدخان. واما الاهاب «8» فالجلد نفسه جراب «9» . وللصوف وجوه لا تعد. واما الفرث «10» والبعر، فحطب اذا جفف عجيب» .
# ثم قالت: «بقي الان علينا الانتفاع بالدم. وقد علمت ان الله، عز وجل، لم يحرم من الدم المسفوح الا اكله وشربه، وان له مواضع يجوز فيها، ولا يمنع منها؛ وان انا لم اقع علي علم ذلك حتي يرضع
# PageV01P060
# موضع لانتفاع به، وصار كية في «1» قلبي، وقذي «2» في عيني، وهما لا يزال يعودني» .
# قال: «فلم البث ان رايتها قط طلقت وتبسمت. فقلت: «ينبغي ان يكون قد انفتح لك باب الراي في الدم» . قالت: «اجل ذكرت ان عندي قدورا «3» شامية جددا. وقد زعموا انه ليس شء ادبغ «4» ، ولا ازيد في قوتها من التلطيخ بالدم الحار الدسم، وقد استرحت الان، اذ وقع كل شء موقعه» .
# قال: «ثم لقيتها بعد ستة اشهر، فقلت لها: كيف كان قديد «5» تلك الشاة» ؟ قالت: «بابي انت! لم يجء وقت القديد بعد. لنا في الشحم والالية والجنوب «6» والعظم المعرق وفي غير ذلك معاش. ولكل شء ابان «7» » .
# فقبض صاحب الحمار والماء العذب قبضة من حصي، ثم ضرب بها الارض، ثم قال: «لا تعلم انك من المسرفين، حتي تسمع باخبار الصالحين» .
# PageV01P061
### | زبيدة بن حميد:
# واما زبيدة بن حميد الصيرفي «1» ، فانه استسلف من بقال، كان علي باب داره، درهمين وقيراطا، فلما قضاه بعد ستة اشهر، قضاه درهمين وثلاث حبات شعير. فاغتاظ البقال، وقال: «سبحان الله! انت رب ماءة الف دينار؛ وانا بقال لا املك ماءة فلس، وانما اعيش بكدي وباستفضال»
# الحبة والحبتين. صاح علي بابك جمال، وحمال، ولم يحضرك، وغاب وكيلك، فنقدت عنك درهمين، واربع شعيرات، فقضيتني بعد سنة اشهر درهمين، وثلاث شعيرات» ! فقال زبيدة: «يا مجنون اسلفتني في الصيف فقضيتك في الشتاء، وثلاث شعيرات شتوية ندية، ارزن «3» من اربع شعيرات يابسة صيفية، وما اشك ان معك فضلا» «4» .
# وحدثني ابو الاصبغ بن ربعي «5» قال: «دخلت عليه بعد ان ضرب غلمانه بيوم، فقلت له: ما هذا الضرب المبرح، وهذا الخلق السء؟
# هءلاء غلمان، ولهم حرمة وكفاية وتربية، وانما هم ولد. هءلاء كانوا الي غير هذا احوج. قال: «انك لست تدري انهم اكلوا كل جوارشن «6» كان عندي» .
# قال ابو الاصبغ: فخرجت الي رءيس غلمانه فقلت: «ويلك! ما لك وللجوارشن؟ وما رغبتك فيه» قال: «جعلت فداك! ما اقدر ان
# PageV01P062
# اكلمك من الجوع الا وانا متكء. الجوارشن ما اصنع به؟ هو نفسه ليس يشبع، ولا يحتاج الي الجوارشن، ونحن الذين انما نسمع بالشبع سماعا من افواه الناس، وما نصنع بالجوارشن؟.
# واشتد علي غلمانه في تصفية الماء، وفي تبريده وتزميله «1» ، لاصحابه وزواره. فقال له غازي ابو مجاهد: «جعلت فداك! مر بتزميل الخبز وبتكبيره، فان الطعام قبل الشراب» .
# وقال مرة: «يا غلام هات خوان النرد» ، وهو يريد تخت النرد.
# فقال له غازي: «نحن الي خوان الخبز احوج» .
# وسكر زبيدة ليلة، فكسا صديقا له قميصا؛ فلما صار القميص علي النديم خاف البدوات «2» . وعلم ان ذلك هفوة من هفوات السكر.
# فمضي من ساعته الي منزله، فجعله برنكانا «3» لامراته؛ فلما اصبح، سال عن القميص، وتفقده. فقيل له: «انك قد كسوته فلانا» فبعث اليه، ثم اقبل عليه، فقال: «ما علمت ان هبة السكران، وشراءه وبيعه، وصدقته، وطلاقه لا يجوز؟ وبعد فاني اكره الا يكون لي حمد، وان يوجه الناس هذا مني علي السكر، فرده علي حتي اهبه لك صاحيا عن طيب نفس، فاني اكره ان يذهب شء من مالي باطلا» . فلما راه صمم اقبل عليه فقال: «يا هناه «4» ! ان الناس يمزحون ، ويلعبون، ولا يءاخذون بشء من ذلك، فرد القميص عافاك الله» . قال له الرجل:
# «اني والله قد خفت هذا بعينه، فلم اضع جنبي الي الارض حتي جيبته
# PageV01P063
# لامراتي. وقد زدت في الكمين وحذفت المقاديم «1» . فان اردت بعد هذا كله ان تاخذه فخذه» . فقال: «نعم اخذه، لانه يصلح لامراتي كما يصلح لامراتك» . قال: «فانه عند الصباغ» . قال: «فهاته» . قال:
# «ليس انا اسلمته اليه» . فلما علم انه قد وقع، قال: «بابي انت وامي، رسول الله، صلي الله عليه وسلم، حيث يقول: جمع الشر كله في بيت، واغلق عليه، فكان مفتاحه السكر» .
### | ليلي الناعطية:
# واما ليلي الناعطية، صاحبة الغالية من الشيعة، فانها ما زالت ترقع قميصا لها وتلبسه، حتي صار القميص الرقاع، وذهب القميص الاول.
# ورفت «2» كساءها ولبسته، حتي صارت لا تلبس الا الرفو، وذهب جميع الكساء. وسمعت قول الشاعر:
# البس قميصك ما اهتديت لجيبه ... فاذا اضلك جيبه فاستبدل
# فقالت: «اني اذن لخرقاء. انا، والله، احوص «3» الفتق، وفتق الفتق، وارقع الخرق، وخرق الخرق» .
### | وليد القرشي:
# ومضيت انا وابو اسحاق النظام وعمرو بن نهيوي، نريد الحديث في الجبان «4» ، ولنتناظر في شء من الكلام. فمررنا بمجلس وليد القرشي، وكان علي طريقنا، فلما رانا تمشي معنا. فلما جاوزنا الخندق، جلسنا في
# PageV01P064
# فناء حاءط له ظل شديد السواد، بارد ناعم، وذلك لثخن الساتر، والكتناز الاجزاء، ولبعد مسقط الشمس من اصل حاءطه. فطال بنا الحديث، وجرينا في ضروب من الكلام. فما شعرنا الا والنهار قد انتصف، ونحن في يوم قاءظ «1» . فلما اردنا الرجوع، ووجدت مس الشمس ووقعها علي الراس، ايقنت بالبرسام «2» . فقلت لابي اسحاق (والوليد الي جنبي يسمع كلامي) : «الباطنة «3» منا بعيدة، وهذا يوم منكر، ونحن في ساعة تذيب كل شء؛ والراي ان نميل الي منزل الوليد فنقيل «4» فيه، وناكل ما حضر، فانه يوم شديد فاذا ابردنا تفرقنا. والا فهو الموت، ليس دونه شء» . قال الوليد رافعا صوته: «اما علي هذا الوجه لا يكون والله ابدا، فضعه في سويداء قليك» . فقلت له: «ما هذا الوجه الذي انكرته علينا رحمك الله؟ هل ههنا الا الحاجة والضرورة» ؟ قال: «انك اخرجته مخرج الهزء» . قلت: «كيف اخرجه مخرج الهزء، وحياتي في يدك، مع معرفتي بك» ؟ فغضب ونتريده من ايدينا، وفارقنا. ولا والله ما اعتذر الينا مما ركبنا به الي الساعة، ولم ار من يجعل الاسي في المنع الا هو، والا ما كان من ابي مازن الي جبل العمي.
### | جبل وابو مازن:
# وكان جبل خرج ليلا من موضع كان فيه، فخاف العسس «5» ، ولم يامن احد يتبعه فيضره. فقال: «لو دققت الباب علي ابي مازن، فبت
# PageV01P065
# عنده في ادني بيت او في دهليزه، ولم الزمه من مءنتي «1» شيءا، حتي اذا انصدع عمود الصبح «2» خرجت في اواءل المدلجين «3» » .
# فدق عليه الباب دق واثق، ودق مدل، ودق من يخاف ان يدركه العسس او احد يتبعه، وفي قلبه من الخوف ما يزيد عن الكفاية. فلم يشك ابو مازن انه دق صاحب هدية، فنزل سريعا.
# فلما فتح الباب، ونظر لجبل، ابصر الموت. فلما راه جبل واجما «4» لا يحير كلمة، قال له: «اني خفت معرة العسس وخوف احد يضرني او يتبعني، فملت اليك لابيت عندك. فتساكر ابو مازن، واراه ان وجومه انما كان بسبب السكر. ففتح فاه، وحرك لسانه، وقال: «سكران والله، انا والله سكران» . قال له جبل: «كن كيف شءت. نحن في ايام الربيع، لا شتاء ولا صيف، ولست احتاج الي سطح فاغم عيالك بالحر، ولست احتاج الي لحاف فاكلفك ان تءثرني بالدثار «5» . وانا كما تري ثمل «6» من الشراب، شبعان من الطعام، ومن منزل فلان خرجت، وهو اخصب الناس رحلا. وانما اريد ان تدعني اغفي في دهليزك اغفاءة واحدة، ثم اقوم في اواءل المبكرين» . قال ابو مازن (وارخي عينيه وفكيه ولسانه) ثم قال: «سكران، والله، انا سكران، لا والله ما اعقل اين انا، والله ما افهم ما تقول» .
# ثم اغلق الباب في وجهه، ودخل، لا يشك ان عذره قد وضح، وانه قد الطف النظر حتي وقع علي هذه الحيلة.
# PageV01P066
# وان وجدتم في هذا الكتاب لحنا او كلاما غير معرب ، ولفظا معدولا عن جهته فاعملوا انا انما تركنا ذلك لان الاعراب يبغض هذا الباب، ويخرجه من حده الا ان ما حكي كلاما من كلام متعاقلي البخلاء، واشحاء العلماء، كسهل بن هارون، واشباهه.
### | احمد بن خلف اليزيدي:
# ومن طياب البخلاء احمد بن خلف اليزيدي «1» . ترك ابوه في منزله، يوم مات، الف الف درهم، وستماءة الف درهم، وماءة واربعين الف دينار. فاقتسمها هو واخوه حاتم قبل دفنه، فاخذ احمد وحده الف الف وثلاثماءة الف درهم، وسبعين الف دينار، ذهبا عينا مثاقيل «2» وازنة جيادا، سوي العروض «3» .
# فقلت له، وقد ورث هذا المال كله: ما بطا بك الليلة؟ قال: لا والله الا اني تعشيت، البارحة، في البيت. فقلت لاصحابنا: لولا انه بعيد العهد بالاكل في بيته، وان ذلك لغريب منه، لما احتاج الي هذا الاستثناء، والي هذه الشريطة. واين يتعشي الناس الا في منازلهم؟ وانما يقول الرجل عند مثل هذه المسالة: لا والله الا ان فلانا حبسني، لا والله الا ان فلانا عزم علي. فاما ما يستثني ويشترط، فهذا ما لا يكون الا علي ما ذكرناه، من قبل.
# وقال لي مبتدءا مرة، عن غير مشورة وعن غير سبب جري:
# انظر ان تتخذ لعيالك في الشتاء من هذه المثلثة «4» ، فانها عظيمة
# PageV01P067
# البركة كثيرة الفواءد، وهي تنوب عن الغداء، ولها نفخة تغني عن العشاء. وكل شء من الاحساء فهو يغني عن طلب النبيذ وشرب الماء.
# ومن تحسي الحار عرق، والعرق ينفض «1» الجلد ويخرج ضر الجوف «2» .
# وهي تملا النفس وتمنع من التشهي. وهي ايضا تدفء، فيقوم ذلك في اجوافهم مقام فحم الكانون من خارج. وحسو الحار يغني عن الوقود، وعن لبس الحشو. والوقود يسود كل شء وينتنه. وهو سريع في الهضم، وصاحبه بعرض حريق، ويذهب في ثمنه المال العظيم. وشر شء فيه ان من تعوده لم يدفءه شء سواه. فعليك يا ابا عثمان بالمثلثة، واعلم انها لا تكون الا في منازل المشيخة، واصحاب التجربة. فخذها من حكيم مجرب ومن ناصح مشفق.
# وكان لا يفارق منازل اخوانه، واخوانه مخاصيب متاريب «3» ، اصحاب نفح «4» وترف، وكانوا يتحفونه»
# ويدللونه، ويفكهونه ويحكمونه، ولم يشكوا انه سيدعوهم مرة، وان يجعلوا بيته نزهة ونشوة فلما طال تغافله، وطالت مدافعته، وعرضوا له بذلك فتغافل، وصرحوا له. فلما امتنع قالوا: اجعلها دعوة ليس لها اخت. فلما بلغ منه ومنهم المجهود، اتخذ لهم طعيما خفيفا، شهيا مليحا، لا ثمن له، ولا مءونة فيه. فلما اكلوا وغسلوا ايديهم اقبل عليهم فقال: اسالكم بالذي لا شء اعظم منه، انا الساعة ايسر واغني او قبل ان تاكلوا طعامي؟
# قالوا: ما نشك انك، حين كنت والطعام في ملكك، اغني وايسر. قال:
# فانا الساعة اقرب الي الفقر، ام تلك الساعة؟ قالوا: بل انت الساعة اقرب الي الفقر. قال: فمن يلومني علي دعوة قوم قربوني من الفقر،
# PageV01P068
# وباعدوني من الغني، وكلما دعوتهم اكثر، كنت من الفقر اقرب ومن الغني ابعد؟! وفي قياسه هذا ان من رايه ان يهجر كل من استسقاه شربة ماء، او تناول من حاءطه تينة، ومن خليط دابته عودا.
# ومر باصحاب الجداء، وذلك في زمان التوليد، فاطعمه الزمان في الرخص، وتحركت شهوته علي قدر امكان عنده. فبعث غلاما له، يقال له «ثقف» ، وهو معروف، ليشتري له جديا، فوقف غير بعيد. فلم يلبث ان رجع الغلام يحضر «1» ، وهو يشير بيده، ويومء براسه، ان:
# اذهب ولا تقف. فلم يبرح. فلما دنا منه قال: ويلك! تهربني كاني مطلوب؟ قال: هذا طرفة: الجدي بعشرة. انت من ذي البابة «2» ؟ مر الان، مر مر. فاذا غلامه يري ان من المنكر ان يشتري جدي بعشرة دراهم، والجدي بعشرة انما ينكر عندنا بالبصرة، لكثرة الخير ورخص السعر. فاما في العساكر فان انكر ذلك منكر، فانما ينكره من طريق رخصه وقلة ثمنه، لا لغير ذلك.
# ولا تقولوا الان: قد والله اساء ابو عثمان الي صديقه، بل ما تناوله بالسوء حتي بدا بنفسه. ومن كانت هذه صفته، وهذا مذهبه، فغير مامون علي جليسه. واي الرجال المهذب «3» ؟ هذا والله الشنوع والتبوع، والبذاء وقلة الوفاء «4» .
# PageV01P069
# اعلموا اني لم التمس بهذه الاحاديث عنه الا موافقته، وطلب رضاه ومحبته. ولقد خفت ان اكون عند كثير من الناس دسيسا من قبله، وكمينا من كماءنه. وذلك ان احب الاصحاب اليه، ابلغهم قولا في اياس الناس مما قبله، واجودهم حسما لاسباب الطمع في ماله. علي اني احسنت بجهدي، فسيجعل شكري موقوفا؛ فان جاوز كتابي هذا حدود العراق شكر، والا امسك. لان شهرته بالقبيح عند نفسه في هذا الاقليم، وقد اغناه عن التنويه والتنبيه علي مذهبه. وكيف، وهو يري ان سهل بن هارون واسماعيل بن غزوان، كانا من المسرفين؟ وان الثوري والكندي يستوجبان الحجر؟ وبلغني انه قال: لو لم تعرفوا من كرامة الملاءكة علي الله الا انه لم يبتلهم «1» بالنفقة، ولا بقول العيال: «هات هات» لعرفتم حالهم ومنزلتهم.
### | اجهز علي الجرحي:
# وحدثني صاحب لي قال: دخلت علي فلان بن فلان، واذا الماءدة موضوعة بعد، واذا القوم قد اكلوا، ورفعوا ايديهم، فمددت يدي لاكل فقال: اجهز علي الجرحي، ولا تعرض للاصحاء. (يقول: اعرض للدجاجة التي قد نيل منها، وللفرخ المنزوع الفخذ، فاما الصحيح فلا تعرض له. وكذلك الرغيف الذي قد نيل منه، واصابه بعض المرق) .
# وقال لي هذا الرجل: اكلنا عنده يوما، وابوه حاضر، وبني له يجء ويذهب. فاختلف مرارا، كل ذلك، يرانا ناكل. فقال الصبي: كم تاكلون، لا اطعم الله بطونكم! فقال ابوه، وهو جد الصبي: ابني، ورب الكعبة.
# PageV01P070
# وحدثني صاحب مسلحة باب الكرخ، قال:
# قال لي صاحب الحمام الا اعجبك من صالح بن عفان؟ كان يجء كل سحر، فيدخل الحمام، فاذا غبت عن اجانة النورة «1» ، مسح عانته وارفاغه «2» ، ثم يتستر بالمءزر ثم يقوم فيغسله في غمار الناس «3» . ثم يجء بعد في مثل تلك الساعة، فيطلي ساقيه وبعض فخذيه، ثم يجلس ويتزر بالمءزر، فاذا وجد غفلة غسله. ثم يعود في مثل ذلك الوقت، فيمسح قطعة اخري من جسده. فلا يزال يطلي في كل سحر حتي ذهب مني بطلية.
# وكان لا يري الطبخ في القدور الشامية، ولا تبريد الماء في الجرار المذارية «4» . لان هذه ترشح، وتلك تنشف.
# حدثني ابو الجهجاه النوشرواني قال:
# حدثني ابو الاحوص الشاعر قال: كنا نفطر عند الباسياني، فكان يرفع يديه قبلنا، ويستلقي علي فراشه ويقول: انما نطعمكم لوجه الله، لا نريد منكم جزاء ولا شكورا.
### | خالد بن يزيد
# وهذا خالد بن يزيد مولي المهالبة «5» ، هو خالويه المكدي «6» ، وكان
# PageV01P071
# فد بلغ في البخل والتكدية، وفي كثرة المال، المبالغ التي لم يبلغها احد؛ وكان ينزل في شق بني تميم «1» ، فلم يعرفوه. فوقف عليه ذات يوم ساءل، وهو في مجلس من مجالسهم، فادخل يده في الكيس ليخرج فلسا؛ وفلوس البصرة كبار، فغلط بدرهم بغلي «2» ، فلم يفطن حتي وضعه في يد الساءل. فلما فطن استرده، واعطاه الفلس. فقيل له: هذا لا نظنه يحل، وهو بعد بمثلك قبيح. قال: قبيح عندكم واما انا فاني لم اجمع هذا المال بعقولكم، فافرقه بعقولكم. ليس هذا من مساكين الدراهم، هذا من مساكين الفلوس. والله ما اعرفه الا بالفراسة «3» .
# قالوا: وانك لتعرف المكدين؟ قال: وكيف لا اعرفهم؟ وانا كنت كاجار «4» في حداثة سني. ثم لم يبق في الارض مخطراني «5» ، ولا مستعرض اقفية «6» ، ولا شحاذ ولا كاغاني ولا بانوان، ولا قرسي ولا عواء، ولا مشعب، ولا فلور، ولا مزيدي ولا اسطبل الا وكان تحت يدي. ولقد اكلت الزكوري ثلاثين سنة؛ ولم يبق في الارض كعبي ولا مكد، الا وقد اخذت العرافة عليه، حتي خضع الي اسحق قتال الحر «7» ، وبنجويه شعر الجمل، وعمرو القوقيل، وجعفر كردي كلك، وقرن ايره، وحمويه عين الفيل، وشهرام حمار ايوب، وسعدويه ناءك امه «8» . وانما اراد بهذا ان يءسهم من ماله، حين عرف حرصهم
# PageV01P072
# وجشعهم، وسوء جوارهم. وكان قاصا متكلما بليغا داهيا، وكان ابو سليمان الاعور، وابو سعيد المداءني القاصان من غلمانه. وهو الذي قال لابنه عند موته:
# «اني قد تركت لك ما تاكله ان حفظته، وما لا تاكله ان ضيعته.
# ولما ورثتك من العرف الصالح، واشهدتك من صواب التدبير، وعودتك من عيش المقتصدين، خير لك من هذا المال. ولو دفعت اليك الة لحفظ المال عليك بكل حيلة، ثم لم يكن لك معين من نفسك، لما انتفعت بشء من ذلك. بل يعود ذلك النهي كله اغراء لك، وذلك المنع تهجينا لطاعتك.
# قد بلغت في البر منقطع التراب، وفي البحر اقصي مبلغ السفن.
# فلا عليك الا تري ذا القرنين؛ ودع عنك مذاهب ابن شرية «1» ، فانه لا يعرف الا ظاهر الخبر. ولو راني تميم الداري «2» ، لاخذ عني صفة الروم.
# ولانا اهدي من القطا، ومن دعيميص «3» ، ومن رافع المخش، «4» اني قد بت بالقفر مع الغول، وتزوجت السعلاة «5» ، وجاوبت الهاتف، ورغت «6» عن الجن الي الحن «7» ، واصطدت الشق «8» ، وجاوبت النسناس «9» ، وصحبني الرءي «10» ، وعرفت خدع الكاهن، وتدسيس العراف، والي ما
# PageV01P073
# يذهب الخطاط والعياف، وما يقول اصحاب الاكتاف «1» ، وعرفت التنجيم والزجر، والطرق والفكر «2» .
# ان هذا المال لم اجمعه من القصص والتكدية، ومن احتيال النهار، ومكابدة الليل»
# . ولا يجمع مثله ابدا الا من معاناة ركوب البحر، او من عمل سلطان، او من كيمياء الذهب والفضة، وقد عرفت الراس «4» حق معرفته، وفهمت كسر الاكسير «5» علي حقيقته. ولولا علمي بضيق صدرك، ولولا ان اكون سببا لتلف نفسك، لعلمتك الساعة الشء الذي بلغ به قارون، وبه تبنكت خاتون «6» . والله ما يتسع صدرك عندي لسر صديق، فكيف ما لا يحتمله عزم، ولا يتسع له صدر. وخزن سر الحديث، وحبس كنوز الجواهر، اهون من خزن العلم. ولو كنت عندي مامونا علي نفسك، لاجريت الارواح في الاجساد، وانت تبصر، اذ كنت لا تفهمه بالوصف، ولا تحقه بالذكر. ولكني سالقي عليك علم الادراك، وسبك الرخام، وصنعة الفسيفساء، واسرار السيوف القلعية، وعقاقير السيوف اليمانية «7» ، وعمل الفرعوني، وصنعة التلطيف علي وجهه، ان اقامني الله من صرعتي هذه.
# ولست ارضاك، وان كنت فوق البنين، ولا اثق بك، وان كنت لا حقا بالاباء لاني لم ابالغ في محنتك. اني قد لا بست السلاطين
# PageV01P074
# والمساكين، وخدمت الخلفاء والمكدين، وخالطت النساك والفتاك «1» وعمرت السجون كما عمرت مجالس الذكر، وحلبت الدهر اشطره «2» وصادفت دهرا كثير الاعاجيب، فلولا اني دخلت من كل باب، وجريت مع كل ريح، وعرفت السراء والضراء «3» ، حتي مثلث لي التجارب عواقب الامور، وقربتني من غوامض التدبير، لما امكنني جمع ما اخلفه لك، ولا حفظ ما حبسته عليك، ولم احمد نفسي علي جمعه، كما حمدتها علي حفظه، لان بعض هذا المال لم انله بالحزم والكيس «4» ، قد حفظته عليك من فتنة البناء، ومن فتنة النساء، ومن فتنة الثناء، ومن فتنة الرياء «5» ، ومن ايدي الوكلاء، فانهم الداء العياء «6» .
# ولست اوصيك بحفظه لفضل حبي لك، ولكن بفضل بغضي للقاضي. ان الله، عز وجل، لم يسلط القضاة علي اموال الاولاد الا عقوبة للاولاد، لان اباه، ان كان غنيا قادرا، احب ان يريه غناه وقدرته، وان كان فقيرا عاجزا، احب ان يستريح من شينه ومن حمل مءونته، وان كان خارجا من الحالين، احب ان يستريح من مداراته، فلا هم شكروا من جمع لهم، وكفاهم، ووقاهم، وغرسهم، ولا هم صبروا علي من اوجب الله حقه عليهم. والحق لا يوصف عاجله بالحلاوة، كما لا يوصف عاجل الباطل بالمرارة. فان كنت منهم، فالقاضي لك، وان لم تكن منهم فالله لك. فان سلكت سبيلي صار مال غيرك وديعة عندك، وصرت الحافظ علي غيرك. وان خالفت سبيلي صار
# PageV01P075
# مالك وديعة عند غيرك، وصار غيرك الحافظ عليك. وانك يوم تطمع ان تضيع مالك، ويحفظه غيرك، لجشع الطمع، مخذول الامل. احتال الاباء في حبس الاموال علي اولادهم بالوقف، فاحتالت القضاة علي اولادهم بالاستبحاث «1» ما اسرعهم الي اطلاق الحجر، والي ايناس الرشد، اذا ارداوا الشراء منهم. وابطاهم عنهم، اذا ارداوا ان تكون اموالهم جاءزة لصناءعهم.
# يا ابن الخبيثة، انك وان كنت فوق ابناء هذا الزمان، فان الكفاية قد مسختك، ومعرفتك بكثرة ما اخلف قد افسدتك؛ وزاد في ذلك ان كنت بكري، وعجزة امك «2» .
# انا لو ذهب مالي لجلست قاصا، او طفت في الافاق، كما كنت، مكديا. اللحية وافرة بيضاء، والحلق جهيز طل، والسمت «3» حسن، والقبول علي واقع. ان سالت عيني الدمع اجابت، والقليل من رحمة الناس خير من المال الكثير، وصرت محتالا بالنهار، واستعملت صناعة الليل. او خرجت قاطع طريق، او صرت للقوم عينا ولهم مجهرا «4» . سل عني صعاليك الجبل «5» وزواقيل «6» الشام وزط الاجام «7» ، ورءوس الاكراد، ومردة الاعراب، وفتاك نهربط «8» ، ولصوص القفص «9» ، وسل
# PageV01P076
# عني القيقانية «1» والقطرية «2» ، وسل عني المتشبهة وذباحي الجزيرة «3» ، وكيف بطشي ساعة البطش، وكيف حيلتي ساعة الحيلة، وكيف انا عند الجولة، وكيف ثبات جناني عند رءية الطليعة، وكيف يقظتي اذا كنت ربيءة «4» ، وكيف كلامي عند السلطان اذا اخذت، وكيف صبري اذا جلدت، وكيف قلة ضجري اذا حبست، وكيف رسفاني في القيد اذا اثقلت. فكم من ديماس «5» قد نقبته، وكم من مطبق «6» قد افضيته، وكم من سجن قد كابدته. لم تشهدني وكردويه الاقطع ايام سندان «7» ، ولا شهدتني في فتنة سرنديب «8» ، ولا رايتني ايام حرب المولتان «9» سل عني الكتيفية والخربية والبلالية، وبقية اصحاب صخر ومصخر، وبقية اصحاب فاس وراس ومقلاس، ومن لقي ازهر ابا النقم. كان اخر من صادفني حمدويه ابو الارطال. وانا مجيب مردويه بن ابي فاطمة، وانا خلفعت بني هانء. وانا اول من شرب الغربي حارا، والبزيل باردا؛ واول من شرب بالعراق بالكبرة «10» ، وجعل القنقل «11» قرعة. واول من ضرب «الشاهسبرم» «12» علي ورق القرع، واول من لعب باليرمع 1»
# PageV01P077
# في البدو، واسقط الدف المربع من بين الدفاف، وما كان النقاب الا هداما، حتي نشات، وما كان الاستقفاء الا استلابا «1» حتي بلغت.
# وانت غلام، لسانك فوق عقلك، وذكاءك فوق حزمك، لم تعجمك الضراء، ولم تزل في السراء والمال واسع، وذرعك ضيق. وليس شء اخوف عليك عندي من حسن الظن بالناس، فاتهم شمالك علي يمينك، وسمعك علي بصرك، وخف عباد الله علي حسب ما ترجو الله.
# فاول ما اوقع في روعي ان مالي محفوظ علي، وان النماء لازم لي، وان الله سيحفظ عقبي من بعدي، اني لما غلبتني يوما شهوتي، واخرجت يوما درهما لقضاء وطري «2» ، ووقعت عيني علي سكته، وعلي اسم الله المكتوب عليه، قلت في نفسي: اني اذا لمن الخاسرين الضالين، لءن انا خرجت من يدي، ومن بيتي شيءا عليه: «لا اله الا الله» واخذت بدله شيءا ليس عليه شء. والله ان المءمن لينزع خاتمه للامر يريده، وعليه، «حسبي الله» او: «توكلت علي الله» فيظن انه قد خرج من كنف الله، جل ذكره، حتي يرد الخاتم في موضعه. وانما هو خاتم واحد، وانا اريد ان اخرج في كل يوم درهما عليه الاسلام كما هو؟ ان هذا لعظيم» .
# ومات من ساعته، وكفنه ابنه ببعض خلقانه، وغسله بماء البءر.
# ودفنه من غير ان يضرح له، او يلحد له «3» ، ورجع.
# فلما صار في المنزل نظر الي جرة خضراء معلقة. قال: اي شء في هذه الجرة؟ قالوا: ليس اليوم فيها شء. قال: فاي شء كان فيها قبل
# PageV01P078
# اليوم؟ قالوا: سمن. قال: وما كان يصنع به؟ قالوا: كنا في الشتاء نلقي له في البرمة «1» شيءا من دقيق نعمله له، فكان ربما برمة «2» بشء من سمن. قال: يقولون ولا يفعلون. السمن اخو العسل. وهل افسد الناس اموالهم الا في السمن والعسل؟ والله اني لولا ان للجرة ثمنا لما كسرتها الا علي قبره. قالوا: فخرج فوق ابيه وما كنا نظن ان فوقه مزيدا.
# المخطراني: الذي ياتيك في زي ناسك، ويريك ان بابك «3» قدقور لسانه من اصله لانه كان مءذنا هناك. ثم يفتح فاه كما يصنع من يتثاءب، فلا تري له لسانا البتة. ولسانه في الحقيقة كلسان الثور. وانا احد من خدع بذلك. ولا بد للمخطراني ان يكون معه واحد يعبر عنه، او لوح او قرطاس قد كتب فيه شانه وقصته.
# والكاغاني: الذي يتجنن ويتصارع ويزبد «4» ، حتي لا يشك انه مجنون لا دواء له، لشدة ما ينزل بنفسه، وحتي يتعجب من بقاء مثله علي مثل علته.
# - والبانوان: الذي يقف علي الباب ويسل الغلق «5» ، ويقول: بانوا.
# وتفسير ذلك بالعربية: يا مولاي.
# - والقرسي: الذي يعصب «6» ساقه وذراعه عصبا شديدا، ويبيت
# PageV01P079
# علي ذلك ليلة. فاذا تورم واختنق الدم، مسحه بشء من صابون ودم الاخوين «1» وقطر عليه شيءا من سمن، واطبق عليه خرقة، وكشف بعضه. فلا يشك من راه ان به الاكلة «2» ، او بلية شبة الاكلة.
# - والمشعب: الذي يحتال للصبي حين يولد، بان يعميه او يجعله اعسم «3» او اعضد «4» ، ليسال الناس به اهله. وربما جاءت به امه وابوه ليتولي ذلك منه بالغرم الثقيل، لانه حينءذ عقدة «5» وغلة. فاما ان يكتسبا به، واما ان يكرياه بكراء «6» معلوم. وربما اكروا اولادهم ممن يمضي الي افريقية، فيسال بهم الطريق اجمع، بالمال العظيم. فان كان ثقة مليءا، والا اقام بالاولاد والاجرة كفيلا.
# - والفلور: الذي يحتال لخصيته، حتي يريك انه ادر «7» . وربما اراك ان بها سرطانا او خراجا او غربا ... او ربما اري ذلك في دبره بان يدخل فيه حلقوما ببعض الرءة. وربما فعلت ذلك المراة بفرجها.
# - والكاغان: الغلام المكدي اذا واجر «8» ، وكان عليه مسحة جمال، وعمل العملين معا.
# - والعواء: الذي يسال بين المغرب والعشاء. وربما طرب، اذا كان له صوت حسن وحلق شجي.
# PageV01P080
# - والاسطيل: هو المتعامي: ان شاء اراك انه منخسف العينين، وان شاء اراك ان بهما ماء، وان شاء اراك انه لا يبصر، لخسف ولريح السبل «1» .
# - والمزيدي: الذي يدور ومعه الدريهمات، ويقول: هذه دراهم قد جمعت لي في ثمن قطيفة «2» ، فزيدوني فيها رحكمك الله. وربما احتمل صبيا علي انه لقيط. وربما طلب في الكفن.
# - والمستعرض: الذي يعارضك وهو ذو هيءة، وفي ثياب صالحة.
# وكانه قد مات من الحياء، ويخاف ان يراه معرفة «3» . ثم يعترضك اعتراضا، ويكلمك خفيا.
# - والمقدس: الذي يقف علي الميت يسال في كفنه. ويقف في طريق مكة علي الحمار الميت، والبعير الميت فيدعي انه كان له، ويزعم انه قد احصر «4» . وقد تعلم لغة الخراسانية واليمانية والافريقية، وتعرف تلك المدن والسكك والرجال. وهو، متي شاء كان افريقيا، ومتي شاء كان من اهل فرغانة «5» ، ومتي شاء كان من اي مخاليف اليمن شاء.
# - والمكدي: صاحب الكداء «6» .
# - والكعبي: اضيف الي ابن ابي كعب الموصلي وكان عريفهم بعد خالويه سنة علي ماء.
# - والزكوري: هو خبز الصدقة، كان علي سجين او علي ساءل.
# PageV01P081
# هذا تفسير ما ذكر خالويه فقط. وهم اضعاف ما ذكرنا في العدد.
# ولم يكن يجوز ان نتكلف شيءا ليس من الكتاب في شء.
### | طرف شتي:
# رفع يحيي بن عبد الله بن خالد بن امية بن عبد الله بن اسيد، رغيفا من خوانه «1» بيده، ثم رطله «2» ، والقوم ياكلون، ثم قال: يزعمون ان خبزي صغار. اي ابن زانية ياكل من هذا الخبز رغيفين؟
# وكنت انا وابو اسحاق، ابراهيم بن سيار النظام، وقطرب النحوي «3» ، وابو الفتح، مءدب منصور بن زياد، علي خوان فلان بن فلان. والخوان من جزعة «4» ، والغضار «5» صيني ملمع، او خلنجية كيماكية «6» ، والالوان طيبة شهية، وغذية قدية، وكل رغيف في بياض الفضة، كانه البدر، وكانه مراة مجلوة، ولكنه علي قدر عدد الرءوس.
# فاكل كل انسان رغيفه الا كسرة. ولم يشبعوا فيرفعوا ايديهم، ولم يمدوا بشء فيتموا اكلهم، والايدي معلقة. وانما هم في تنقير وتنتيف «7» .
# فلما طال ذلك عليهم اقبل الرجل علي ابي الفتح، وتحت القصعة رقاقة «8» ، فقال: «يا ابا الفتح، خذ ذلك الرغيف فقطعه، واقسمه علي
# PageV01P082
# اصحابنا» فتغافل ابو الفتح، ثم اعاد عليه القول: فتغافل، فلما اعاد عيه القول: فتغافل، فلما اعاد عليه القول، الرابعة، قال: مالك، ويلك، لا تقطعه بينهم؟ قطع الله اوصالك! قال: تبتلي علي يدي غيري، اصلحك الله فخجلناه مرة، وضحكنا مرة، وما ضحك صاحبنا ولا خجل.
# وزرته انا والمكي، وكنت انا علي حمار مكاري، والمكي علي حمار مستعار. فصار الحمار الي اسوا من حال الزور»
# . فكلم المكي غلمانه فقال: لا اريد منكم التبن فما فوقه، اسقوه ماء فقط. فسقوه ماء بءر، فلم يشربه الحمار، وقد مات عطشا. فاقبل المكي عليه، فقال:
# اصلحك الله! انهم يسقون حماري ماء بءر؛ ومنزل صاحب الحمار علي شارع دجلة؛ فهو لا يعرف الا العذب. قال: فامزجوه له يا غلام.
# فمزجوه، فلم يشربه. فاعاد المسالة، فامكنه من اذن من لا يسمع الا ما يشتهي.
# وقال لي مرة: يا اخي، ان اناسا من الناس يغمسون اللقمة الي اصبارها «2» في المري، فاقول هءلاء قوم يحبون الملوحة، ولا يعجبون بالحامض. فما البث ان اري احدهم ياخذ حرف الجردقة «3» ، فيغمسها في الخل الحاذق، ويغرقها فيه وربما رايت احدهم يمسكها في الخل، بعد التغريق، ساعة، فاقول: هءلاء قوم يجمعون حب الحموضة الي حب الملوحة. ثم لا البث ان اراهم يصنعون مثل ذلك بالخردل.
# والخردل لا يرام: قل لي اي شء طباءع هءلاء؟ واي ضرب هم؟ وما دواءهم؟ واي شء علاجهم؟
# PageV01P083
# فلما رايت مذهبه وحمقه، وغلبة البخل عليه، وقهره له، قلت: ما لهم عندي علاج هو انجع فيهم من ان يمنعوا الصباغ كله. قال: لا والله ان هو غيره! وصديق لنا اخر، كنا قد ابتلينا بمءاكلته، وقد كان ظن انا قد عرفناه بالبخل علي الطعام، وهجس ذلك في نفسه، وتوهم انا قد تذاكرنا امره.
# فكان يتزيد في تكثير الطعام، وفي اظهار الحرص علي ان يءكل، حتي قال: من رفع يده، قبل القوم، غرمناه دينارا فيري بعضهم ان غرم دينار اولي، فذلك منه محتمل في رضي نفسه، وما يرجو من نفع ذلك له.
# ولقد خبرني خباز لبعض اصحابنا انه جلده علي انضاج الخبز، وانه قال له: انضج خبزي الذي يوضع بين يدي، واجعل خبز من ياكل معي علي مقدار بين المقدارين. واما خبز العيال والضيف، فلا تقربنه من النار الا بقدر ما يصير العجين رغيفا، وبقدر ما يتماسك فقط. فكلفه العويص «1» ، فلما اعجزه ذلك، جلده حد الزاني الحر.
# فحدثت بهذا الحديث عبد الله العروضي «2» ، فقال: الم تعرف شان الجدي؟ ضرب الشواء ثمانين سوطا، لمكان الانضاج. وذلك انه قال له:
# ضع الجدي في التنور، حين نضع الخوان، حتي استبطءك انا في انضاجه، وتقول انت: بقي قليل. ثم تجيءنا به، وكاني قد اعجلتك.
# فماذا وضع بين ايديهم غير منضج، احتسبت عليهم باحضار الجدي.
# فاذا لم ياكلوه، اعدته الي التنور، ثم احضرتناه، الغد، باردا، فيقوم الجدي الواحد مقام جديين. فجاء به الشواء يوما نضيجا، فعمل فيه القوم. فجلده ثمانن جلدة، جلد القاذف الحرة.
# حدثني احمد بن المثني، عن صديق لي وله، ضخم البدن، كثير
# PageV01P084
# العلم، فاشي الغلة، عظيم الولايات، انه اذا دعي علي ماءدته بفضل دجاجة، او بفضل رقاق، او غير ذلك، رد الخادم مع الخباز الي القهرمان «1» ، حتي يصك «2» له بذلك الي صاحب المطبخ .
# ولقد رايته، وقد تناول دجاجة، فشقها نصفين، فالقي نصفها الي الذي عن يمينه، ونصفها الي الذي عن شماله. ثم قال: يا غلام جءني بواحدة رخصة، فان هذه كانت عضلة «3» جدا. فحسبت ان اقل ما عند الرجلين الا يعود الي ماءدته ابدا. فوجدتهما قد فخرا علي بما حباهما به، من ذلك، دوني.
# وكانوا ربما خصوه، فوضعوا بين يديه الدراجة «4» السمينة، والدجاجة الرخصة. فانطفات الشمعة في ليلة، من تلك الليالي، فاغار علي الاسواري «5» علي بعض ما بين يديه، واغتنم الظلمة، وعمل علي ان الليل اخفي للويل. ففطن له، وما هو بالفطن الا في هذا الباب، وقال:
# كذلك الملوك، كانت لا تاكل مع السوقة.
# وحدثني احمد بن المثني انهم كانوا يعمدون الي الجرادق «6» التي ترفع عن ماءدته، فما كان منها ملطخا دلك ذلك دلكا شديدا، وما كان منها قد ذهب جانب منه، قطع بسكين من ترابيع الرغيف مثل ذلك، لءلا يشك من راه انهم قد تعملوا ذلك، وما كان من الانصاف والارباع، جعل بعضه للثريد «7» ، وقطع بعضه كالاصابع، وجعل مع بعض القلايا.
# PageV01P085
# ولقد رايت رجلا ضخما، فخم اللفظ، فخم المعاني، تربية في ظل ملك، مع علم جم ولسان عضب «1» ، ومعرفة بالغامض من العيوب، والدقيق من المحاسن، مع شدة تسرع الي اعراض الناس، وضيق صدر بما يعرف من عيوبهم، وان ثريدته لبلقاء «2» ، الا ان بياضها ناصع، ولونها الاخر اصهب «3» . فرايت ذلك مرة او مرتين. وكنت قد هممت قبل ذلك، ان اعاتبه علي الشء يستاثر به «4» ، ويخص به، وان احتمل ثقل تلك النصيحة، وبشاعتها في حظه، وفي النظر له. ورايت ان ذلك لا يكون الا من حاق الاخلاص «5» ، ومن فرط الاخاء بين الاخوان.
# فلما رايت البلقة «6» ، هان علي التحجيل والغرة «7» . ورايت ان ترك الكلام افضل، وان الموعظة لغو «8» .
# وقد زعم ابو الحسن المداءني ان ثريدة مالك بن المنذر كانت بلقاء.
# ولعل ذلك ان يكون باطلا؛ واما انا فقد رايت بعيني من هذا الرجل ما اخبرك به. وهو شء لم اره الا فيه، ولا سمعت به في غيره.
# ولسنا من تسمية الاصحاب المتهتكين، ولا في غيرهم من المستورين، في شء. اما الصاحب، فانا لا نسميه لحرمته، وواجب حقه، والاخر لا نسميه لستر الله عليه، ولما يجب لمن كان في مثل حاله، وانما نسمي من خرج من هاتين الحالين، ولربما سمينا الصاحب اذا كان
# PageV01P086
# ممن يمازح بهذا كثيرا، ورايناه يتظرف «1» به، ويجعل ذلك الظرف سلما الي منع شينه «2» .
### | قصة ابي جعفر الطرسوسي:
# لم ار مثل ابي جعفر الطرسوسي:
# زار قوما فاكرموه وطيبوه، وجعلوا في شاربه وسبلته «3» غالية «4» ، فحكته شفته العليا، فادخل اصبعه فحكها من باطن الشفة، مخالفة ان تاخذ اصبعه من الغالية شيءا اذا حكتها من فوق.
# وهذا وشبهه انما يطيب جدا، اذا رايت الحكاية بعينك، لان الكتاب لا يصور لك كل شء، ولا ياتي لك علي كنهه، وعلي حدوده وحقاءقه.
### | قصة ابي محمد الخزامي:
# واما ابو محمد الخزامي، عبد الله بن كاسب، كاتب مويس، وكاتب داود بن ابي داود، فانه كان ابخل من برا الله، واطيب من برا الله.
# وكان له في البخل كلام، وهو احد من ينصره ويفضله، ويحتج له، ويدعو اليه.
# وانه راني مرة في تشرين الاول، وقد بكر البرد شيءا، فلبست كساء لي قومسيا «5» خفيفا، قد نيل منه. فقال لي: ما اقبح السرف بالعاقل،
# PageV01P087
# واسمج «1» الجهل بالحكيم. ما ظننت ان اهمال النفس، وسوء السياسة، بلغ بك ما اري. قلت: واي شء انكرت منا مذ اليوم، وما كان هذا قولك فينا بالامس؟ فقال: لبسك هذا الكساء قبل اوانه. قلت: قد حدث من البرد بمقداره. ولو كان هذا البرد الحادث في تموز واب، لكان ابانا «2» لهذا الكساء. قال: ان كان ذلك كذلك، فاجعل، بدل هذه المبطنة، جبة محشوة، فانها تقوم هذا المقام، وتكون قد خرجت من الخطا. فاما لبس الصوف اليوم، فهو غير جاءز. قلت: ولم؟ قال: لان غبار اخر الصيف يتداخله ويسكن في خلله، فاذا امطر الناس، وندي الهواء وابتل كل شء، ابتل ذلك الغبار. وانما الغبار تراب، الا انه لباب التراب. وهو مالح ، وينقبض عند ذلك عليه الكساء ويتكرش، لانه صوف، فتنضم اجزاءه عليه. فياكله اكل القادح «3» ، ويعمل فيه عمل السوس، ولهو اسرع فيه من الارضة «4» في الجذوع النجرانية.
# ولكن اخر لبسه، حتي اذا مطر الناس، وسكن الغبار، وتلبد التراب، وحط المطر ما كان في الهواء من الغبار، وغسله، وصفاه، فالبسه حينءذ، علي بركة الله.
# وكان يقع الي عياله بالكوفة، كل سنة مرة، فيشتري لهم من الحب مقدار طبيخهم، وقوت سنتهم. فاذا نظر الي حب هذا، والي حب هذا، وقام علي سعره، اكتال من كل واحد منها كيلة معلومة، بالميزان، واشتري اثقلها وزنا. وكان لا يختار علي البلدي والموصلي شيءا، الا ان يتقارب السعر. وكان علي كل حال يفر من الميساني، الا ان يضطر اليه.
# ويقول: هو ناعم ضعيف، ونار المعدة شيطان، فانما ينبغي لنا ان نطعم
# PageV01P088
# الحجر، وما اشبه الحجر. وقلت له مرة: اعلمت ان خبز البلدي ينبت عليه شء شبيه بالطين، والتراب، والغبار المتراكم؟ قال: حبذا ذلك من خبز، وليته قد اشبه الارض باكثر من هذا المقدار؟
# وكان اذا كان جديد القميص ومغسوله، ثم اتوه بكل بخور في الارض، لم يتبخر، مخافة ان يسود دخان العود بياض قميصه. فان اتسخ فاتي بالبخور، لم يرض بالتبخر، واستقصاء ما في العود من القتار «1» ، حتي يدعو بدهن، فيمسح به صدره وبطنه، وداخلة ازارة، ثم يتبخر، ليكون اعلق للبخور.
# وكان يقول: حبذا الشتاء، فانه يحفظ عليك راءحة البخور، ولا يحمض فيه النبيذ، ان ترك مفتوحا، ولا يفسد فيه مرق ان بقي اياما.
# وكان لا يتبخر الا في منازل اصحابه. فاذا كان في الصيف، دعا بثيابه، فلبسها علي قميصه، لكيلا يضيع من البخور، شء.
# وقال مرة: ان للشيب سهكة «2» . وبياض الشعر الاسود هو موته، وسواده حياته. الا تري ان موضع دبرة الحمار الاسود لا ينبت الا ابيض. والناس لا يرضون منا، في هذا العسكر، الا بالعناق واللثام.
# والطيب غال، وعادته رديءة. وينبغي لمن كان ايضا عنده، ان يحرسه ويحفظه من عياله. وان العطار ليختمه علي اخص غلمانه به. فلست اري شيءا هو خير من اتخاذ مشط صندل «3» ، فان ريحه طيبة، والشعر سريع القبول، واقل ما يصنع ان ينفي سهك الشيب. قصرنا في حال لا لنا ولا علينا. فكان عطر الحزامي الي ان فارق الدنيا مشط صندل، الا ان يطيبه صديق.
# PageV01P089
# واستسلف منه علي الاسواري ماءة درهم، فجاءني وهو حزين منكسر. فقلت له: انما يحزن من لا يجد بدا من اسلاف الصديق، مخافة الا يرجع اليه ماله، ولا يعد ذلك هبة منة. او رجل يخاف الشكية، فهو ان لم يسلف كرما، اسلف خوفا. وهذا باب، الشهرة فيه هي قرة عينك. وانا واثق باعتزامك وتصميمك، وبقلة المبالاة بتبخيل الناس لك، فما وجه انكسارك واغتمامك؟
# قال: اللهم غفرا! ليس ذاك بي انما بي اني قد كنت اظن ان اطماع الناس قد صارت بمعزل عني، وايسة مني، واني قد احكمت هذا الباب واتقنته، واودعت قلوبهم الياس، وقطعت اسباب الخواطر. فاراني واحدا منهم ان من اسباب افلاس المرء طمع الناس فيه؛ لانهم اذا طمعوا فيه، احتالوا له الحيل، ونصبوا له الشرك»
# ، واذا يءسوا منه فقد امن. وهذا المذهب من علي استضعاف شديد. وما اشك اني عنده غمر «2» ، واني كبعض من ياكل ماله. وهو مع هذا خليط وعشير. واذا كان مثله لم يعرفني، ولم يتقرر عنده مذهبي، فما ظنك بالجيران، بل ما ظنك بالمعارف؟ اراني انفتح في غير فحم، واقدح بزند مصلد «3» . ما اخوفني ان اكون قد قصد الي بقول. ما اخوفني ان يكون الله في سماءه قد قصد الي ان يفقرني.
# قال: ويقولون: ثوبك علي صاحبك احسن منه عليك. فما يقولون ان كان اقصر مني، اليس يتخبل في قميصي؟ وان كان طويلا جدا، وانا قصير جدا، فلبسه، اليس يصير اية للساءلين؟ فمن اسوا اثرا علي صديقه ممن جعله ضحكة للناس؟ ما ينبغي لي ان اكسوه حتي اعلم انه فيه مثلي. ومتي يتفق هذا؟ واني ذاك محيا وممات؟
# PageV01P090
# وكان يقول: اشتهي اللحم الذي قد تهرا، واشتهي ايضا الذي فيه بعض الصلابة. وقلت له مرة: ما اشبهك بالذي قال: اشتهي لحم دجاجتين. قال: وما تصنع بذلك القاءل؟ هوذا انا اشتهي لحم دجاجتين: واحدة خلاسية مسمنة، واخري خوامزكة «1» رخصة.
# وقلت له مرة: قد رضيت بان يقال: عبد الله بخيل؟ قال: لا اعدمني الله هذا الاسم. قلت: وكيف؟ قال: لا يقال فلان بخيل، الا وهو ذو مال، فسلم الي المال، وادعني باي اسم شءت. قلت: ولا يقال ايضا فلان سخي، الا وهو ذو مال، فقد جمع هذا الاسم الحمد والمال، واسم البخل يجمع المال والذم. فقد اخترت اخسهما واوضعهما. قال:
# وبينهما فرق. قلت: فهاته. قال: في قولهم بخيل تثبيت لاقامة المال في ملكه، وفي قولهم: «سخي» اخبار عن خروج المال من ملكه. واسم البخيل اسم فيه حفظ وذم، واسم السخي اسم فيه تضييع وحمد. والمال زاهر، نافع، مكرم لاهله، معز، والحمد ريح وسخرية، واستماعك له ضعف وفسولة «2» . وما اقل غناء الحمد، والله، عنه، اذا جاع بطنه، وعري جلده، وضاع عياله، وشمت «3» به من كان يحسده.
# وكنا عند داود بن ابي داود بواسط، ايام ولايته كسكر. فاتته من البصرة هدايا فيها زقاق دبس، فقسمها بيننا، فكلنا اخذ ما اعطي غيره.
# فانكرت ذلك من مذهبه، ولم اعرف جهة تدبيره. فقلت للمكي: قد علمت ان الحزامي انما يجزع من الاعطاء وهو عدوه، فاما الاخذ فهو ضالته وامنيته. وانه لو اعطي افاعي سجستان، وثعابين مصر، وحيات الاهواز، لاخذها، اذ كان اسم الاخذ واقعا عليها، فعساه اراد التفضيل
# PageV01P091
# في القسمة. قال: انا كاتبه، وصداقتي اقدم، وما ذلك به. وان ههنا امرا ما نقع عليه.
# فلم يلبث ان دخل علينا، فسالته عن ذلك، فتعصر قليلا. ثم باح بسره. قال: وضيعته اضعاف ربحه، واخذه عندي من اسباب الادبار.
# قلت: اول وضاءعه احتمال الشكر.
# قال: هذا لم يخطر لي قط علي بال. قلت: فهات اذا ما عندك.
# قال: اول ذلك كراء «1» الحمال. ثم هو علي خطر حتي يصير الي المنزل. فاذا صار الي المنزل، صار سببا لطلب العصيدة «2» ، والارزة، والبستندود «3» . فان بعته فرارا من هذا، صيرتموني شهرة، وتركتموني عنده اية، وان انا حبسته، ذهب في العصاءد، واشباه العصاءد، وجذب ذلك شراء السمن، ثم جذب السمن غيره، وصار هذا الدبس اضر علينا من العيال.
# وان انا جعلته نبيذا، احتجت الي كراء القدور، والي شراء الحب «4» ، والي شراء الماء، والي كراء من يوقد تحته، والي التفرغ له.
# فان وليت ذلك الخادم اسود ثوبها، وغرمنا ثمن الاشنان «5» ، والصابون، وازدادت في الطعم علي قدر الزيادة في العمل. فان فسد، ذهبت النفقة باطلا، ولم نستخلف منها عوضا بوجه من جميع الوجوه. لان خل الداذي يخضب «6» اللحم، ويغير الطعم، ويسود المرق، ولا يصلح للاصطباغ.
# PageV01P092
# وهذا اذا استحال خلا، واكثر ذلك ان يحول عن النبيذ، ولا يصير الي الخل. وان سلم، واعوذ بالله، وجاد وصفا، لم نجد بدا من شربه، ولم تطب انفسنا بتركه. فان قعدت في البيت اشرب منه، لم يمكن الا بترك سلاف «1» الفارسي المعسل، والدجاج المسمن، وجداء كسكر «2» ، وفاكهة الجبل، والنقل الهش، والريحان الغض، عند من لا يغيض ماله، ولا تنقطع مادته، وعند من لا يبالي علي اي قطريه «3» سقط، مع فوت الحديث المءنس، السماع الحسن.
# وعلي اني ان جلست في البيت اشربه، لم يكن لي بدء من واحد، وذلك الواحد لا بد له من دريهم لحم، ومن طسوج «4» نقل، وقيراط ريحان، ومن ابراز للقدر، ومن حطب للوقود. وهذا كله غرم، وهو بعد هذا سءم، وحرفة، وخروج من العادة الحسنة، فان كان ذلك النديم غير موافق، فاهل الحبس احسن حالا مني. وان كان واعوذ بالله موافقا، فقد فتح الله علي مالي بابا من التلف، لانه حينءذ يسير في مالي كسيري في مال من هو فوقي. واذا علم الصديق ان عندي زاءرا ونبيذا، دق الباب، دق المدل. فان حجبناه فبلاء، وان ادخلناه فشقاء.
# وان بدا لي في استحسان حديث الناس، كما يستحسنه مني من اكون عنده، فقد شاركت المسرفين، وفارقت اخواني من المصلحين، وصرت من اخوان الشياطين. فاذا صرت كذلك، فقد ذهب كسبي من مال غيري، وصار غيري يكسب مني. وانا لو ابتليت باحدهما لم اقم له، فكيف اذا ابتليت بان اعطي ولا اخذ. اعوذ بالله من الخذلان بعد
# PageV01P093
# العصمة «1» ، ومن الحور بعد الكور «2» . لو كان هذا في الحداثة «3» كان اهون.
# هذا الدوشاب «4» دسيس من الحرفة، وكيد من الشيطان، وخدعة من الحسود. وهو الحلاوة التي تعقب المرارة. ما اخوفني ان يكون ابو سليمان قد مل منادمتي، فهو يحتال لي الحيل.
# وكنا مرة موضع حشمة، وفي جماعة كثيرة، والقوم سكوت، والمجلس كبير. وهو بعيد المكان مني. فاقبل علي المكي وقال، والقوم يسمعون: يا ابا عثمان من ابخل اصحابنا؟ قلت: ابو الهذيل. قال: ثم من؟ قلت: صاحب لنا لا اسميه. قال الحزامي من بعيد: انما يعنيني.
# ثم قال: حسدتم للمقتصدين تدبيرهم، ونماء اموالهم «5» ، ودوام نعمتهم، فالتمستم تهجينهم «6» بهذا اللقب، وادخلتم المكر عليهم بهذا النبز «7» . تظلمون المتلف لماله باسم الجود، ادارة له عن شيءه، وتظلمون المصلح لماله باسم البخل، حسدا منكم لنعمته، فلا المفسد ينجو، ولا المصلح يسلم.
### | حديث خالد عبد الله القسري:
# قال ابو عبيدة: بلغ خالد بن عبد الله القسري ان الناس يرمونه
# PageV01P094
# بالبخل علي الطعام. فتكلم يوما، فما زال يدخل كلاما في كلام، حتي ادخل الاعتذار من ذلك في عرض كلامه. فكان مما احتج به، في شدة رءية الاكيل عليه، وفي نفوره منه، ان قال: نظر خالد المهزول في الجاهلية، يوما، الي ناس ياكلون، والي ابل تجتر، فقال لاصحابه:
# اتروني اذا اكلت بمثل هذه العين التي اري بها الناس والابل؟ قالوا:
# نعم. فحلف بالهه الا ياكل بقلا، وان مات هزلا. فكان يغتذي اللبن، ويصيب من الشراب. فاضمره ذلك وايبسه. فلما دق جسمه، واشتد هزاله، سمي: المهزول.
# ثم قال خالد: هانذا مبتلي بالمضغ، ومحمول علي تحريك اللحيين، ومضطر الي مناسبة البهاءم، ومحتمل ما في ذلك من السخف والعجز. ما بالي احتملته فيمن لي منه بد، ولي عنده مذهب. لياكل كل امرء في منزله، وفي موضع امنه وانسه، ودون ستره وبابه.
# هذا ما بلغنا عن خالد بن عبد الله القسري «1» واحتجاجه.
# فاما خالد المهزول فهو احد الخالدين، وهما سيدا بني اسد، وفيه، وفي خالد بن نضلة «2» ، يقول الاسود بن يعفر:
# وقبلك مات الخالدان كلاهما: ... عميد بني حجوان، وابن المضلل
### | قصة الحارثي:
# وقيل للحارثي بالامس: والله انك لتصنع الطعام فتجيده، وتعظم
# PageV01P095
# عليك النفقة، وتكر منه؛ وانك لتغالي «1» بالخباز والطباخ والشواء والخباص، ثم انت مع هذا كله لا تشهده عدوا لتغمه «2» ، ولا وليا فتسره، ولا جاهلا لتعرفه، ولا زاءرا لتعظمه، ولا شاكرا لتثبته. وانت تعلم حين يتنحي من بين يديك، ويغيب عن عينيك. فقد صار نهبا مقسما، ومتوزعا مستهلكا. فلو احضرته من ينفع شكره، ويبقي شكره، ويبقي علي الايام ذكره، ومن يمتعك بالحديث والاستماع، ومن يمتد به الاكل، ويقصر به الدهر، لكان ذلك اولي بك، واشبه بالذي قدمته يدك.
# وبعد، فلم تبيح مصون الطعام لمن لا يحمدك، ومن ان حمدك لم يحسن ان يحمدك، ومن لا يفصل بن الشهي القدي، وبين الغليظ الزهم «3» ؟ قال: يمنعني من ذلك ما قال ابو الفاتك. قالوا: ومن ابو الفاتك؟ قال: قاضي الفتيان «4» . واني لم اكل مع احد، قط الا رايت منه بعض ما ذمه، وبعض ما شنعه وقبحه. فشء يقبح بالشطار، فما ظنك به اذا كان في اصحاب المروءات، واهل البيوتات؟ قالوا: فما قال ابو الفاتك.
# قال: قال ابو الفاتك: الفتي لا يكون نشالا، ولا نشافا، ولا مرسالا، ولا لكاما، ولا مصاصا، ولا نقاضا، ولا دلاكا، ولا مقورا، ولا مغربلا، ولا محلقما، ولا مسوغا ولا ملغما، ولا مخضرا. فكيف لو راي ابو الفاتك اللطاع، والقطاع، والنهاش، والمداد، والدفاع، والمحول «5» ؟
# PageV01P096
# والله اني لافضل الدهاقين «1» ، حين عابوا الحسو «2» ، وتقززوا من التعرق»
# ، وبهرجوا صاحب التمشيش «4» ، وحين اكلوا بالبارجين «5» ، وقطعوا بالسكين، ولزموا عند الطعام السكتة، وتركوا الخوض، واختاروا الزمزمة.
# انا والله احتمل الضيق والضيفن، ولا احتمل اللعموظ ولا الجردبيل. والواغل اهون علي من الراشن «6» .
# ومن يشك ان الوحدة خير من جليس السوء، وان جليس السوء خير من اكيل السوء؟ لان كل اكيل جليس، وليس كل جليس اكيلا.
# فان كان لا بد من المءاكلة، ولا بد من المشاركة، فمع من لا يستاثر علي بالمخ، ولا ينتهز بيضة البقيلة «7» ، ولا يلتهم كبد الدجاجة، ولا يبادر الي دماغ راس السلاءة «8» ولا يختطف كلية الجدي، ولا يزدرد قانصة الكركي «9» ، ولا ينتزع شاكلة الحمل «10» ولا يقتطع سرة الشيصان «11» ، ولا يعرض لعيون الرءوس، ولا يستولي علي صدور الدجاج، ولا يسابق الي اسقاط الفراخ، ولا يتناول الا ما بين يديه، ولا يلاحظ ما بين يدي غيره
# PageV01P097
# ولا يتناول الا ما بين يديه، ولا يلاحظ ما بين غيره، ولا يتشهي الغراءب، ولا يمتحن الاخوان بالامور الثمينة، ولا يهتك استار الناس بان يتشهي ما عسي الا يكون موجودا.
# وكيف تصلح الدنيا، وكيف يطيب العيش، مع من اذا راي جزورية، التقط الاكباد والاسنمة، واذا عاين بقرية، استولي علي العراق والقطنة، وان اتوا بجنب شواء، اكتسح كل شء عليه. لا يرحم ذا سن لضعفه، ولا يرق علي حدث لحدة شهوته، ولا ينظر للعيال، ولا يبالي كيف دارت بهم الحال؛ وان كان لا بد من ذلك، فمع من لا يجعل نصيبه في مالي اكثر من نصيبي.
# واشد من كل ما وصفنا، واخبث من كل ما عددنا، ان الطباخ، ربما اتي باللون الطريف، وربما قدم الشء الغريب، والعادة في مثل ذلك اللون ان يكون لطيف الشخص، صغير الحجم، وليس كالطفشيلية «1» ، ولا كالهريسة «2» ، ولا كالفجلية، ولا كالكرنبية «3» ، وربما عجل عليه، قدمه حارا ممتنعا، وربما كان من جوهر بطء الفتور. واصحابي في سهولة ازدراد «4» الحار عليهم، في طباع النعام، وانا في شدة الحار علي، في طباع السباع. فان انتظرت الي ان يمكن اتوا علي اخره، وان بدرت مخافة الفوت «5» ، واردت ان اشاركهم في بعضه، لم امن ضرره. والحار ربما قتل، وربما اعقم، وربما ابال الدم.
# ثم قال: هذا علي الاسواري، اكل مع عيسي بن سليمان بن علي، فوضعت قدامهم سمكة عجيبة، فاءقة السمن، فجلط بطنها جلطة،
# PageV01P098
# فاذا هو يكتنز شحما. وقد كان غص بلقمة، وهو المستسقي ففرغ من الشراب، وقد غرف من بطنها كل انسان منهم بلقمته غرفة.
# وكان عيسي ينتخب الاكلة، ويختار منهم كل منهوم فيه، ومفتون به. فلما خاف علي الاسواري الاخفاق، واشفق من الفوت، وكان اقربهم اليه عيسي، استلب «1» من يده اللقمة باسرع من خطفة البازي «2» ، وانكدار العقاب «3» ، من غير ان يكون اكل عنده، قبل مرته. فقيل له: ويحك! استلبت لقمة الامير من يده، وقد رفعها اليه وشحا لها فاه «4» ، من غير مءانسة ولا ممازحة سالفة. قال: لم يكن الامر كذلك، وكذب من قال ذلك. ولكنا اهوينا ايدينا معا، فوقعت يدي في مقدم الشحمة، ووقعت يده في مءخر الشحمة، معا. والشحم ملتبس بالامعاء. فلما رفعنا ايدينا معا، كنت انا اسرع حركة، وكانت الامعاء متصلة غير متباينة، فتحول كل شء كان في لقمته بتلك الجذبة الي لقمتي، لاتصال الجنس بالجنس، والجوهر بالجوهر.
# وانا كيف اءاكل اقواما يصنعون هذا الصنيع، ثم يحتجون له بمثل هذه الحجج؟
# ثم قال: انكم تشيرون علي، بملابسة شرار الخلق، وانذال الناس، وبكل عياب متعتب، ووثاب علي اعراض الناس متسرع. وهءلاء لم يرضوا ان يدعوهم الناس، ولا يدعوا الناس، وان ياكلوا ولا يطعموا، وان يتحدثوا عن غيرهم، ولا يبالون ان يتحدث عنهم، وهم شرار الناس.
# ثم قال: اجلس معاوية (وهو في مرتبة الخلافة، وفي السطح من
# PageV01P099
# قريش، وفي نبل الهمة، واصالة الراي، وجودة البيان، وكمال الجسم، وفي تمام النفس عند الجولة، وعند تقصف الرماح، وتقطع السيوف) رجلا علي ماءدته، مجهول الدار، غير معروف النسب، ولا مذكور بيوم صالح. فابصر في لقمته شعرة، فقال: خذ الشعرة من لقمتك. ولا وجه لهذا القول منه الا محض النصيحة، والا الشفقة. فقال الرجل: وانك لتراعيني مراعاة من يبصر معها الشعرة؟ لا جلست لك علي ماءدة ما حييت، ولاحكينها عنك ما بقيت. فلم يدر الناس اي امري معاوية كان احسن واجمل: تغافله عنه ام شفقته عليه. فكان هذا جزاءه منه، وشكره له.
# ثم قال: وكيف اطعم من ان رايته يقصر في الاكل فقلت له كل، ولا تقصر في الاكل. قال: ولم فطن لفضل ما بين التقصير وغيره؟ وان قصر فلم انشطه، ولم احثه. قال لولا انه وافق هواه.
# ثم قال: ومد رجل من بني تميم يده الي صاحب الشراب يستسقيه، وهو علي خوان المهلب، فلم يره الساقي، ولم يفطن له. ففعل ذلك مرارا والمهلب يراه، وقد امسك عن الاكل الي ان يسيغ لقمته بالشراب.
# فلما طال ذلك علي المهلب، قال: اسقه يا غلام ما احب من الشراب.
# فلما سقاه استقله، وطلب الزيادة منه. وكان المهلب اوصاهم بالاقلال من الماء والاكثار من الخبز. قال التميمي: انك لسريع الي السقي، سريع الي الزيادة. وحبس يده عن الطعام. فقال المهلب: اله عن هذا ايها الرجل، فان هذا لا ينفعك ولا يضرنا. اردنا امرا واردت خلافه.
# وقد علمت اني دون معاوية، ودون المهلب بن ابي صفرة «1» ، وانهم
# PageV01P100
# الي اسرع، وفي لحمي ارتع «1» .
# ثم قال: وفي الجارود بن ابي سبرة «2» لكم واعظ، وفي ابي الحارث جمين زاجر. فقد كانا يدعيان الي الطعام، والي الاكرام، لظرفهما، وحلاوتهما، وحسن حديثهما، وقصر يومهما. وكانا يتشهيان الغراءب، ويقترحان الطراءف، ويكلفان الناس المءن الثقال «3» ويمتحنان ما عندهم بالكلف الشداد. فكان جزاءهم من احسانهم ما قد علمتم.
### | بلال بن ابي بردة
# قال: من ذلك ان بلال بن ابي بردة «4» كان رجلا عيابا، وكان الي اعراض الاشراف متسرعا، فقال للجارود: كيف طعام عبد الله بن ابي عثمان؟ قال: يعرف وينكر. قال: فكيف هو عليه؟ قال: يلاحظ اللقم، وينتهر الساءل. قال: فكيف طعام سلم بن قتيبة «5» ؟ قال: طعام ثلاثة، فان كانوا اربعة جاعوا. قال: فكيف طعام تسنيم ابن الحواري؟ قال: نقط العروس. قال: فكيف طعام المنجاب بن ابي عيينة؟ قال: يقول: لا خير في ثلاث اصابع في صحفة. حتي اتي علي عامة اهل البصرة، وعلي كل، من كان يءثره بالدعوة، وبالانسة، والخاصة، ويحكمه في ماله. فلم ينج منه الا من كان يبعده، كما لم يبتل به الا من كان يقربه.
# PageV01P101
### | ابو شعيب القلال ومويس
# وهذا ابو شعيب القلال، في تقريب مويس له وانسه به، وفي احسانه اليه، مع سخاته «1» علي الماكول، وغض طرفه عن الاكيل، وقلة مبالاته بالحفظ، وقلة احتفاله بجمع الكثير، سءل عنه ابو شعيب، فزعم انه لم ير قط اشح منه علي الطعام. قيل: وكيف؟ قال: يدلك علي ذلك انه يصنعه صنعة، ويهيءه تهيءة من لا يريد ان يمس، فضلا علي غير ذلك. وكيف يجترء الضرس علي افساد ذلك الحسن، ونقض ذلك النظم، وعلي تفريق ذلك، وقد علم ان حسنه يحشم «2» ، وان جماله يهيب منه. فلو كان سخيا لم يمنع منه بهذا السلاح، ولم يجعل دونه الجنن. فحول احسانه اساءة، وبذله منعا واستدعاءه اليه نهيا.
# قال: ثم قيل لابي الحارث جمين: كيف وجه محمد بن يحيي علي غذاءه؟ قال: اما عيناه فعينا مجنون. وقال فيه ايضا: لو كان في كفه كر «3» خردل، ثم لعب به لعب الابلي «4» بالاكرة «5» ، لما سقطت من بين اصابعه حبة واحدة. وقيل له ايضا: كيف سخاءه علي الخبز خاصة؟
# قال: والله لو القي اليه من الطعام بقدر ما اذا جدس، نزف السحاب لوثر «6» ، ما تجافي عن رغيف.
# PageV01P102
### | ابو نواس
# وكان ابو نواس يرتعي «1» علي خوان اسماعيل بن نيبخت، كما ترتعي الابل في الحمض، بعد طول الخلة «2» ، ثم كان جزاءه منه انه قال:
# خبز اسماعيل كالوش ... ي اذا ما شق يرفا
# وقال:
# وما خبزه الا كليب بن واءل ... ليالي يحمي عزه منبت البقل «3»
### | ابو الشمقمق
# وكان ابو الشمقمق «4» يعيب في طعام جعفر بن ابي زهير، وكان له ضيفان في ضيافة جعفر. وهو مع ذلك يقول:
# رايت الخبز عز لديك حتي ... حسبت الخبز في جو السحاب
# وما روحتنا «5» لتذب عنا ... ولكن خفت مرزءة الذباب
# وقيل للجماز «6» : رايناك في دهليز فلان، وبين يديك
# PageV01P103
# قصعة «1» ، وانت تاكل، فمن اي شء كانت القصعة، واي شء كان فيها؟ قال: قء كلب، في قحف «2» خنزير.
# وقيل لرجل من العرب: قد نزلت بجميع القباءل، فكيف رايت خزاعة؟ قال: جوع واحاديث.
# ونزل عمرو بن معدي كرب «3» برجل من بني المغيرة، وهم اكثر قريش طعاما، فاتاه بما حضر، وقد كان فيما اتاه به فضل، فقال لعمر بن الخطاب، وهم اخواله: لءام بني المغيرة يا امير المءمنين. قال: وكيف؟
# قال: نزلت بهم فما قروني غير قوس وكعب وثور «4» . قال عمر: ان ذلك لشبعة.
# وكم قد راينا من الاعراب من نزل برب صرمة «5» ، فاتاه بلبن، وتمر، وحيس «6» ، وخبز، وسمن سلاء «7» ، فبات ليلته ثم اصبح يهجوه: كيف لم ينحر له (وهو لا يعرفه) بعيرا من ذوده، او من صرمته.
# ولو نحر هذا الباءس لكل كلب مر به، بعيرا من مخافة لسانه، لما دار الاسبوع الا وهو يتعرض للسابلة «8» ، يتكفف الناس، ويسالهم العلق «9» .
# PageV01P104
# وسال زياد «1» عن رجل من اصحابه فقيل: انه لملازم، وما يغب «2» غداء الامير. فقال زياد: فليغبه، فان ذلك مما يضر بالعيال. فالزموه الغب. فعابوا زيادا بذلك. وزعموا انه استثقل حضوره، في كل يوم، واراد ان يزجر «3» به غيره، فيسقط عن نفسه وعن ماله مءونة عظيمة «4» .
# وانما كان ذلك من زياد علي جهة النظر للعيالات، وكما ينظر الراعي للرعية، علي مذهب عمر بن الخطاب رضي الله عنه. وقد قال الحسن:
# تشبه زياد بعمر فافرط «5» ، وتشبه الحجاج بزياد فاهلك الناس. فجعلتم ذلك عيبا منه.
# وقال يوسف بن عمر لقوام مواءده: اعظموا الثريدة، فانها لقمة الدرداء «6» . فقد يحضر طعامكم الشيخ الذي قد ذهب فمه، والصبي الذي لم ينبت فمه. واطعموهم ما يعرفون، فانه انجع واشفي للقرم «7» فقلتم: انما اراد العجلة والراحة، بسرعة الفراغ، وان يكيدهم بالثريد، ويملا صدورهم بالعراق «8» .
### | حديث الرسول
# وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سيد الطعام الثريد. ومثل عاءشة في النساء، مثل الثريد في الطعام. ولعظم صفة الثريد في اعين قريش،
# PageV01P105
# سموا عمرو بن عبد مناف بهاشم، حين هشم الخبز «1» ، واتخذ منه الثريد، حتي غلب عليه الاسم المشتق له من ذلك.
### | عوف بن القعقاع
# وقال عوف بن القعقاع لمولاه: اتخذ لنا طعاما يشبع فضله اهل الموسم. قلتم: فلما راي الخبز الرقاق والغلاظ والشواء، والالوان، واستطراف الناس للون بعد اللون، ودوام اكلهم لدوام الطرف، وان ذلك لو كان لونا واحدا لكان اقل لاكلهم، قال: فهلا جعلته طعام يد، ولم تجعله طعام يدين. فقلتم: اتسع ثم ضاق، حين اراد اطعامهم الثريد والحيس «2» ، وكل ما يءكل بيد دون يدين. وابن القعقاع عربي كره لمولاه ان يرغب عن طعام العرب الي طعام العجم، واراد دوام قومه علي مثل ما كانوا عليه. وعلي ان الترفة «3» تفنخهم «4» وتفسدهم، وان الذي فتح عليهم من باب الترفة اشد عليهم مما اغلق عليهم من باب فضول اللذة. وقد فعل عمر، من جهة التاديب، اكثر من ذلك، حين دعي الي عرس، فراي قدرا صفراء، واخري حمراء، وواحدة مرة، واخري حلوة، وواحدة محمضة. فكدرها كلها في قدر عظيمة. وقال: ان العرب اذا اكلت هذا، قتل بعضها بعضا.
### | تفسير كلام ابي فاتك:
# اما قوله: الفتي لا يكون نشالا؛ «فالنشال» ، عنده، الذي يتناول
# PageV01P106
# من القدر، وياكل قبل النضج، وقبل ان تنزل القدر، ويتتام القوم «1» .
# و «النشاف» ، الذي ياخذ حرف الجردقة، فيفتحه، ثم يغمسه في راس القدر، ويشربه الدسم. يستاثر بذلك دون اصحابه.
# و «المرسال» رجلان: احدهما اذا وضع في فيه لقمة هريسة، او ثريدة، او حيسة، او ارزة «2» ، ارسلها في جوف حلقه ارسالا. والوجه الاخر: هو الذي اذا مشي في اشب من فسيل او شجر، قبض علي راس السعفة «3» ، او علي راس الغصن، لينحيها عن وجه، فاذا قضي وطره «4» ، ارسلها من يده. فهي لا محالة تصك وجه صاحبه الذي يتلوه، لا يحفل بذلك، ولا يعرف ما فيه.
# واما «اللكام» ، فالذي في فيه اللقمة، ثم يلكمها باخري، قبل اجادة مضغها، او ابتلاعها.
# و «المصاص» ، الذي يمص جوف قصبة العظم، بعد ان استخرج مخه، واستاثر به دون اصحابه.
# واما «النفاض» ، فالذي اذا فرغ من غسل يده في الطست، نفض يديه من الماء، فنضح علي اصحابه.
# واما «الدلاك» ، فالذي لا يجيد تنقية يديه بالاشنان «5» ، ويجيد دلكها
# PageV01P107
# بالمنديل. وله ايضا تفسير اخر، وليس هو الذي تظنه، وهو مليح، وسيقع في موضعه، ان شاء الله.
# و «المقور» ، الذي يقور الجرادق، ويستاثر بالاوساط، ويدع لاصحابه الحروف.
# و «المغربل» ، الذي ياخذ وعاء الملح، فيديره ادارة الغربال ليجمع ابازيره، يستاثر به دون اصحابه. لا يبالي ان يدع ملحهم بلا ابزار «1» .
# و «المحلقم» ، الذي يتكلم، واللقمة قد بلغت حلقومه. نقول لهذا: قبيح! دع الكلام الي وقت امكانه.
# و «المسوغ» الذي يعظم اللقم، فلا يزال قد غص، ولا يزال يسيغه بالماء.
# و «الملغم» : الذي ياخذ حروف الرغيف، او يغمز ظهر التمرة بابهامه، ليحملا له من الزبد والسمن، ومن اللبا «2» واللبن، ومن البيض النيمبرشت «3» ، اكثر.
# و «المخضر» ، الذي يدلك يده بالاشنان من الغمر «4» والودك «5» ، حتي اذا اخضر واسود من الدرن، دلك به شفته.
# هذا تفسير ما ذكر الحارثي من كلام ابي فاتك. فاما ما ذكره هو:
# فان «اللطاع» معروف، وهو الذي يلطع اصبعه، ثم يعيدها في مرق القوم او لبنهم او سويقهم، وما اشبه ذلك.
# PageV01P108
# و «القطاع» ، الذي يعض علي اللقمة، فيقطع نصفها، ثم يغمس النصف الاخر في الصباغ.
# و «النهاش» ، هو معروف، وهو الذي ينهش، كما ينهش السبع.
# و «المداد» ، الذي ربما عض علي العصبة «1» التي لم تنضج، وهو يمدها بفيه، ويده توترها له. فربما قطعها بنترة، فيكون لها انتضاح علي ثوب المءاكل. وهو الذي اذا اكل مع اصحابه الرطب، او التمر، او الهريسة، او الارزة، فاتي علي ما بين يديه، مد ما بين ايديهم اليه.
# و «الدفاع» ، الذي اذا وقع في القصعة عظم، فصار مما يليه، نحاه بلقمة من الخبز، حتي تصير مكانه قطعة من لحم. وهو في ذلك كانه يطلب بلقمته تشريب المرق، دون اراغة اللحم.
# و «المحول» ، هو الذي اذا راي كثرة النوي بين يديه، احتال له حتي يخلطه بنوي صاحبه. واما ما ذكره من الضيف والضيفن، فان الضيفن ضيف الضيف. وانشد ابو زيد:
# اذا جاء ضيف جاء للضيف ضيفن فاودي بما يقري الضيوف الضيافن.
# يقول: الاكيل لا يكون الا يكون الا بمالعاينة، وقد يكون الضيف (وان كان معه الضيفن) لا يءاكل من اضافه. يقول: فاكل الكثير من حيث لا اراه، اهون علي.
### | الطفيلي
# واما قوله: «الواغل «2» اهون علي من الراشن «3» » فانه يزعم ان
# PageV01P109
# طفيلي الشراب اهون علي من طفيلي الطعام.
# وقول الناس: «فلان طفيلي» ، ليس من اصول كلام العرب، ليس كالراشن اللعموظ «1» . واهل مكة يسمونه البرقي.
# وكان بالكوفة رجل من بني عبد الله بن غطفان، يسمي «طفيل» «2» : كان ابعد الناس نجعة في طلب الولاءم والاعراس، فقيل له لذلك «طفيل العراءس» ، وصار ذلك نبزا «3» له، ولقبا لا يعرف بغيره. فصار كل من كانت تلك طعمته يقال له «طفيلي» . هذا من قول ابي اليقظان «4» .
# ثم قال الحارثي:
# واعجب من كل عجب، واطرف من كل طريف، انكم تشيرون علي باطعام الاكلة، ودفعي الي الناس مالي. وانتم اترك لهذا مني. فان زعمتم اني اكثر مالا، واعد عدة، فليس بين حالي وحالكم في التقارب، ان اطعم ابدا، وانتم تاكلون ابدا. فاذا اتيتم في اموالكم من البذل والاطعام، علي قدر احتمالكم، عرفت بذلك ان الخير اردتم، والي تزييني ذهبتم. والا فانكم انما تحلبون حلبا لكم شطره. بل انتم كما قال الشاعر:
# يحب الخمر من مال الندامي ... ويكره ان تفارقه الفلوس
# ثم قال: والله اني لو لم اترك مءاكلة الناس واطعامهم، الا لسوء رعة علي الاسواري، لتركته. وما ظنكم برجل نهش بضعة لحم تعرقا، فبلع ضرسه، وهو لا يعلم. فعل ذلك عند ابراهيم بن الخطاب، مولي
# PageV01P110
# سليم. وكان اذا اكل، ذهب عقله، وجحظت عينه «1» ، وسكر، وسدر «2» ، وانبهر «3» ، وتربد وجهه «4» ، وعصب «5» ولم يسمع، ولم يبصر، فلما رايت ما يعتريه وما يعتري الطعام منه، صرت لا اذان له الا ونحن ناكل التمر والجوز والباقلي. ولم يفجاني قط وانا اكل تمرا الا استفه سفا، وحساه حسوا، وزدا به زدوا «6» . ولا وجده كنيزا الا تناول القطعة كجمجمة الثور، ثم ياخذ بحضنيها، ويقلها من الارض. ثم لا يزال ينهشها طولا وعرضا، ورفعا وخفضا، حتي ياتي عليها جميعا. ثم لا يقع غصبه الا علي الانصاف والاثلاث. ولم يفصل تمرة قط من تمرة. وكان صاحب جمل، ولم يكن يرضي بالتفاريق. ولا رمي بنواة قط، ولا نزع قمعا، ولا نفي عنه قشرا، ولا فتشه مخافة السوس والدود. ثم ما رايته قط، الا وكانه طالب ثار، وشحشحان «7» صاحب طاءلة «8» . وكانه عاشق مغتلم «9» ، او جاءع مقرور «10» .
# والله يا اخوتي لو رايت رجلا يفسد طين الردغة «11» ، ويضيع ماء البحر، لصرفت عنه وجهي. فاذا كان اصحاب النظر واهل الديانة والفلسفة، هذه سيرتهم، وهكذا ادبهم، فما ظنكم بمن لا يعد ما يعدون، ولا يبلغ من الادب حيث يبلغون؟!
# PageV01P111
### | قصة الكندي:
# حدثني عمرو بن نهيوي، قال:
# كان الكندي لا يزال يقول للساكن، وربما قال للجار: ان في الدار امراة بها حمل، والوحمي «1» ربما اسقطت من ريح الطيبة. فاذا طبختم، فردوا شهوتها، ولو بغرفة او لعقة، فان النفس يردها اليسير. فان لم تفعل ذلك، بعد اعلامي اياك، فكفارتك «2» ان اسقطت غرة: عبد او امة «3» ، الزمت ذلك نفسك ام ابيت» . قال: فكان ربما يوافي الي منزله من قصاع السكان «4» والجيران ما يكفيه الايام، وكان اكثرهم يفطن ويتغافل.
# وكان الكندي يقول لعياله: انتم احسن حالا من ارباب هذه الضياع.
# انما لكل بيت منهم لون واحد، وعندكم الوان.
# قال: وكنت اتغدي عنده يوما، اذ دخل عليه جار له. وكان الجار لي صديقا. فلم يعرض عليه الغداء. فاستحييت انا منه فقلت: لو اصبت معنا مما ناكل. قال: قد، والله، فعلت. قال الكندي: ما بعد الله شء. قال: فكتفه والله، يا ابا عثمان، كتفا لا يستطيع معه قبضا ولا بسطا، وتركه ولو اكل لشهد عليه بالكفر، ولكان عنده قد جعل مع الله شيءا.
# قال عمرو: بينا انا، ذات يوم، عنده اذ سمع صوت انقلاب جرة من الدار الاخري، فصاح: اي قصاف! فقال، مجيبة له: بءر وحياتك! فكانت الجارية في الذكاء، اكثر منه في الاستقصاء.
# PageV01P112
# قال معبد: نزلنا دار الكندي اكثر من سنة، نروج له الكراء، ونقضي له الحواءج، ونفي له بالشرط. قلت: قد فهمت ترويج الكراء، وقضاء الحواءج. فما معني الوفاء بالشرط؟ قال: في شرطه علي السكان ان يكون له روث الدابة «1» ، وبعر الشاة ونشوار «2» العلوفة، والا يلقوا عظما، ولا يخرجوا كساحة «3» . وان يكون له نوي التمر ، وقشور الرمان، والغرفة من كل قدر تطبخ للحبلي في بيته. وكان في ذلك يتنزل عليهم؛ فكانوا لطيبه وافراط بخله، وحسن حديثه، يحتملون ذلك.
# قال معبد: فبينا انا كذلك، اذ قدم ابن عم لي ومعه ابن له، واذا رقعة منه قد جاءتني: «ان كان مقام هذين القادمين ليلة او ليلتين، احتملنا ذلك. وان كان اطماع السكان في الليلة الواحدة، يجر علينا الطمع في الليالي الكثيرة» . فكتبت اليه: «ليس مقامهما عندنا الا شهرا او نحوه» . فكتب الي: «ان دارك بثلاثين درهما، وانتم ستة، لكل راس خمسة، فاذا قد زدت رجلين، فلا بد من زيادة خمستين. فالدار عليك من يومك هذا باربعين» . فكتبت اليه: «وما يضرك من مقامهما، وثقل ابدانهما علي الارض التي تحمل الجبال، وثقل مءونتهما علي دونك؟ فاكتب الي بعذرك لاعرفه» . ولم ادر اني اهجم علي ما هجمت، واني اقع منه فيما وقعت، فكتب الي:
# «الخصال «4» التي تدعو الي ذلك كثيرة، وهي قاءمة معروفة من ذلك سرعة امتلاء البالوعة، وما في تنقيتها من شدة المءنة، ومن ذلك ان الاقدام اذا كثرت، كثر المشي علي ظهور السطوح المطينة، وعلي ارض البيوت المجصصة، والصعود علي الدرج الكثيرة. فينقشر لذلك الطين،
# PageV01P113
# وينقلع الجص، وينكسر العتب. مع انثناء الاجذاع لكثرة الوطء، وتكسرها لفرط الثقل. واذا كثر الدخول والخروج والاغلاق والاقفال وجذب الاقفال، تهشمت الابواب وتقلعت الرزات «1» واذا كثر الصبيان، وتضاعف البوش «2» نزعت مسامير الابواب، وقلعت كل ضبة «3» ، ونزعت كل رزة، وكسرت كل حوزة «4» ، حفر فيها ابار الزدو «5» ، وهشموا بلاطها بالمداحي «6» . هذا مع تخريب الحيطان بالاوتاد وخشب الرفوف.
# واذا كثر العيال والزوار، والضيفان والندماء، احتيج من صب الماء واتخاذ الحببة «7» القاطرة، والجرار الراشحة، الي اضعاف ما كانوا عليه.
# فكم من حاءط قد تاكل اسفله، وتناثر اعلاه، واسترخي اساسه، وتداعي بنيانه، من قطر حب ورشح جرة، ومن فضل ماء البءر، ومن سوء التدبير. وعلي قدر كثرتهم يحتاجون من الخبيز والطبيخ ومن الوقود والتسخين. والنار لا تبقي ولا تذر. وانما الدور حطب لها. وكل شء فيها من متاع فهو اكل لها. فكم من حريق قد اتي علي اصل الغلة، فكلفتم اهلها اغلظ النفقة. وربما كان ذلك عند غاية العسرة، وشدة الحال. وربما تعدت تلك الجناية الي دور الجيران، والي مجاورة الابدان والاموال. فلو ترك الناس حينءذ رب الدار وقدر بليته ومقادر مصيبته، لكان عسي ذلك ان يكون محتملا. ولكنهم يتشاءمون به، ولا يزالون يستثقلون ذكره، ويكثرون من لاءمته وتعنيفه.
# PageV01P114
# نعم ثم يتخذون المطابخ في العلالي علي ظهور السطوح، وان كان في ارض الدار فضل وفي صحنها متسع مع ما في ذلك من الخطار بالانفس «1» ، والتغرير بالاموال، وتعرض الحرم ليلة الحريق لاهل الفساد، وهجومهم مع ذلك علي سر مكتوم، وخبء مستور. من ضيف مستخف، ورب دار متوار، ومن شراب مكروه، ومن كتاب متهم، ومن مال جم اريد دفنه، فاعجل الحريق اهله عن ذلك فيه، ومن حالات كثيرة، وامور لا يحب الناس ان يعرفوا بها ثم لا ينصبون التنانير «2» ، ولا يمكنون للقدور، الا علي متن السطح، حيث ليس بينها وبين القصب والخشب الا الطين الرقيق والشء لا يقي. هذا مع خفة المءونة في احكامها وامن القلوب من المتالف بسببها. فان كنتم تقدمون علي ذلك منا ومنكم وانتم ذاكرون، فهذا عجب. وان كنتم لم تحفلوا بما عليكم في اموالنا، ونسيتم ما عليكم في اموالكم، فهذا اعجب.
# ثم ان كثيرا منكم يدافع بالكراء، ويماطل بالاداء. حتي اذا اجتمعت اشهر عليه، فر وخلي اربابها جياعا، يتندمون علي ما كان من حسن تقاضيهم واحسانهم. فكان جزاءهم وشكرهم اقتطاع حقوقهم، والذهاب باقواتهم. ويسكنها الساكن حين يسكنها، وقد كسحناها ونظفناها، لتحسن في عين المستاجر، وليرغب فيها الناظر. فاذا خرج، ترك فيها مزبلة وخرابا، لا تصلحه الا النفقة الموجعة، ثم لا يدع مترسا «3» الا سرقه، ولا سلما الا حمله، ولا نقضا الا اخذه، ولا برادة الا مضي بها معه، ويدع دق الثوب، والدق في الهاون والمنحاز «4» ، في
# PageV01P115
# ارض الدار. ويدق علي الاجذاع والحواضن والرواشن «1» ، وان كانت الدار مقرمدة او بالاجر مفروشة، وقد كان صاحبها جعل في ناحية منها صخرة، ليكون الدق عليها، ولتكون واقية دونها. دعاهم التهاون، والقسوة، والغش، والفسولة، الي ان يدقوا حيث جلسوا، والي الا يحفلوا بما افسدوا. لم يعط قط لذلك ارشا «2» ، ولا استحل صاحب الدار، ولا استغفر الله منه في السر. ثم يستكثر من نفسه، في السنة، اخراج عشرة دراهم، ولا يستكثر من رب الدار الف دينار في الشهر.
# ايذكر ما يصير الينا مع قلته، ولا يذكر ما يصير اليه مع كثرته؟
# هذا والايام التي تنقض المبرم، وتبلي الجدة، وتفرق الجميع المجتمع، عاملة في الدور كما تعمل في الصخور، وتاخذ من المنازل كما تاخذ من كل رطب ويابس، كما تجعل الرطب يابسا، واليابس هشيما، والهشيم «3» مضمجلا.
# ولانهدام المنازل غاية قريبة، ومدة قصيرة. والساكن فيها هو المتمتع بها «4» ، والمنتفع بمرافقها. وهو الذي ابلي جدتها وذهب بحلاها، وبه هرمت وذهب عمرها، لسوء تدبيره. فاذا قسنا الغرم عند انهدامها باعادتها، وبعد ابتداءها، وغرم ما بين ذلك من مرمتها واصلاحها، ثم قابلنا بذلك ما اخذنا من غلاتها، وارتفقنا به من اكراءها، خرج علي المسكن من الخسران، بقدر ما حصل للساكن من الربح.
# الا ان الدراهم التي اخرجناها من النفقة، كانت جملة، والتي اخذناها علي جهة الغلة جاءت مقطعة. وهذا مع سوء القضاء، والاحوج
# PageV01P116
# الي طول الاقتضاء، ومع بعض الساكن للمسكن، وحب المسكن للساكن. لان السكن يحب صحة بدن الساكن، ونفاق سوقه ان كان تاجرا، وتحرك صناعته ان كان صانعا. ومحبة الساكن ان يشغل الله عنه المسكن كيف شاء. ان شاء شغله بعينه، وان شاء بزمانه، وان شاء بحبس، وان شاء بموت، ومدار مناه ان يشغل عنه. ثم لا يبالي كيف كان ذلك الشغل، الا انه كلما كان اشد كان احب اليه، وكان اجدر ان يامن، واخلق لان يسكن. وعلي انه ان فترت سوقه او كسدت صناعته، الح في طلب التخفيف من اصل الغلة، والحطيطة مما حصل عليه من الاجرة «1» . وعلي انه ان اتاه الله بالارباح في تجارته، والنفاق في صناعته، لم ير ان يزيد قيراطا في ضريبته ، ولا ان يعجل فلسا قبل وقته.
# ثم ان كانت الغلة صحاحا «2» دفع اكثرها مقطعة، وان كانت انصافا وارباعا دفعها قراضة مفتتة «3» . ثم لا يدع مزبقا «4» ولا مكحلا ولا زاءفا ولا دينارا بهرجا «5»
# ، الا دسه فيه ودلسه «6» عليه، واحتال بكل حيلة، وتاتي له بكل سبب. فان ردوا عليه بعد ذلك شيءا، حلف بالغموس انه ليس من دراهمه ولا من ماله، ولا راه قط ولا كان في ملكه. فان كان الرسول جارية رب الدار افسدها وربما احبلها، وان كان غلاما خدعه وربما شطر به. هذا مع التشرف علي الجيران والتعرض للجارات، ومع اصطياد طيورهم وتعريضنا لشاكيتهم. وربما استضعف عقولهم بالشهوات، ويفتح لهم ابوابا من النفقات، ليعيبهم ويربح
# PageV01P117
# عليهم. حتي اذا استوثق منهم «1» ، اعجلهم وحزق «2» بهم، حتي يتقوه ببيع بعض الدار، او باسترهان الجميع، ليربح، مع الذهاب بالاصل، السلامة، مع طول مقامه، من الكراء. وربما جعله بيعا في الظاهر، ورهنا في الباطن، فحينءذ يقتضيهم دون المهلة، ويدعيها قبل الوقت.
# وربما بلغ من استضعافه واستثقاله لاداء الكراء، ان يدعي ان له شقيصا «3» وان له يدا ليصير خصما من الخصوم، ومنازعا غير غاصب.
# وربما اخذهم ومعه امراة يفجر بها، فيجعل استءجار البيوت وتصفح المنازل، علة لدخولها والمقام ساعة فيها. فاذا استقر في المنزل، قضي حاجته منها، ورد المفتاح. وربما اكتري المنزل وفيه مرمة، فاشتري بعض ما يصلحها، ثم يتوخي عاملا جيد الكسوة، وجيرانا اصحاب انية والة، فاذا شغل العامل وغفل، اشتمل علي كل ما قدر عليه، وتركهم يتسكعون. وربما استاجر الي جنب سجن لينقب اهله اليه، والي جنب صراف لينقب عليه، طلبا لطول المهلة والستر، ولطول المدة والامن.
# وربما جني الساكن ما يدعو الي هدم دار المسكن، بان يقتل قتيلا او يجرح شريفا، فياتي السلطان الدار (واربابها اما غيب واما ايتام واما ضعفاء) فلا يصنع دون ان يسويها بالارض.
# وبعد فالدور ملقاة «4» ، واربابها منكوبون وملقون. وهم اشد الناس اغترارا بالناس، وابعدهم غاية من سلامة الصدور. وذلك ان من دفع داره ونقضها وساجها «5» وابوابها، مع حديدها وذهب سقوفها الي مجهول
# PageV01P118
# لا يعرف، فقد وضعها في مواضع الغرر «1» وعلي اعظم الخطر. وقد صار في معني المودع، وصار المكتري في موضع المودع. ثم ليست الخيانة وسوء الولاية الي شء من الوداءع اسرع منها الدور. وايضا ان اصلح السكان حالا من اذا وجد في الدار مرمة ففوضوا اليه النفقة وان يكون ذلك محسوبا عند الاهلة، الذي يشفف في البناء «2» ويزيد في الحساب. فما ظنك بقوم هءلاء اصلحهم وهم خيارهم. وانتم ايضا ربما اكريتم «3» مستغلات غيركم، باكثر مما اكتريتموها منه. فسيروا فينا كسيرتكم فيهم، واعطونا من انفسكم مثل ما تريدونه منهم. وربما بنيتم في الارض، فاذا صار البناء بنيانكم (وان كانت الارض لغيركم) ادعيتم الشركة، وجعلتموه كالاجارة، وحتي تصيروه كتلاد مال او مورث سلف.
# وجرم اخر، هو انكم اهلكتم اصول اموالنا، واخربتم غلاتنا، وحططتم بسوء معاملتكم اثمان دورنا ومستغلاتنا، حتي غلات الدور من اعين المياسير «4» واهل الثروة، ومن اعين العوام والحشوة، وحتي تدافعوكم بكل حيلة، وصرفوا اموالهم في كل وجه، وحتي قال عبيد الله بن الحسن «5» قولا ارسله مثلا، وعاد علينا حجة وضررا. وذلك انه قال: «غلة الدار مسكة وغلة النخل كفاف «6» ، وانما الغلة غلة الزرع والنسولتين «7» » . وانما جر ذلك علينا حسن اقتضاءنا، وصبرنا علي سوء قضاءكم. وانتم تقطعونها علينا وهي عليكم مجملة، وتلووننا بها وهي عليكم حالة. فصارت كذلك غلات الدور (وان كانت اكثر ثمنا
# PageV01P119
# ودخلا) ، اقل يمنا واخبث اصلا، من ساءر الغلات.
# فانتم شر علينا من الهند والروم ومن الترك والديلم «1» ، اذ كنتم احضر اذي وادوم شرا. ثم كانت هذه صفتكم وحليتكم ومعاملتكم في شء لا بد لكم منه، فكيف كنتم لو امتحنتم بما لكم عنه مندوحة والوجوه لكم فيه معرضة، وانتم فيه بالخيار وليس عليكم طريق للاضطرار؟
# وهذا مع قولكم: ان نزول دور الكراء اصوب من نزل دور الشراء.
# وقلتم: لان صاحب الشراء قد اغلق رهنه، واشرط نفسه، وصار بها ممتحنا، وبثمنها مرتهنا. ومن اتخذ دارا، فقد اقام كفيلا لا يخفر، وزعيما لا يغرم. وان غاب عنها حن اليها، وان اقام فيها الزمته المءن وعرضته للفتن: ان اساءوا جواره، وانكر مكانه، وبعد مصلاه، ونات «2» عنه سوقه، وتفاوتت حواءجه، وراي انه قد اخطا في اختيارها علي سواها، وانه لم يوفق لرشده حين اثرها علي غيرها. وان من كان كذلك، فهو عبد داره، وخول جاره. وان صاحب الكراء «3» الخيار في يده والامر اليه؛ فكل دار هي له متنزه ان شاء، ومتجر ان شاء، ومسكن ان شاء.
# لم يحتمل فيها اليسير من الذل، ولا القليل من الضيم «4» ؛ ولا يعرف الهوان، ولا يسام الخسف «5» ، ولا يحترس من الحساد، ولا يداري المتعللين. وصاحب الشراء يجرع المرار، وبيسقي بكاس الغيظ، ويكد بطلب الحواءج، ويحتمل الذلة وان كان ذا انفة. ان عفا عفا علي كظم «6» ، ولا يوجه ذلك منه الا الي العجز، وان رام «7» المكافاة
# PageV01P120
# تعرض لاكثر مما انكره. قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «الجار قبل الدار، والرفيق قبل الطريق» .
# وزعمتم ان تسقط الكراء اهون، اذا كان شيءا بعد شء. وان الشداءد اذا وقعت جملة، جاءت غامرة للقوة فاما اذا تقطع وتفرق، فليس يكترث لها الا من تفقدها وتذكرها. ومال الشراء يخرج جملة، وثلمته «1» في المال واسعة، وطعنته نافذة. وليس كل خرق يرقع، ولا كل خارج يرجع. وانه قد امن من الحرق والغرق وميل اسطوان «2» وانقصاف سهم واسترخاء اساس وسقوط سترة وسوء جوار وحسد مشاكل، وانه اما لا يزال في بلاء، واما ان يكون متوقعا لبلاء. وقلتم: ان كان تاجرا فتصريف ثمن الدار في وجوه التجارات اربح، وتحويله في اصناف البياعات اكيس «3» . وان لم يكن تاجرا، ففي ما وصفناه له ناه، وفيما عددنا له زاجر «4» . فلم تمنعكم حرمة المساكنة وحق المجاورة والحاجة الي السكني وموافقة المنزل، ان اشرتم علي الناس بترك الشراء. وفي كساد الدور فساد لاثمان الدور، وجراة للمستاجر، واستحطاط «5» من الغلة، وخسران في اصل الماء. وزعمتم انكم قد احسنتم الينا حين حثثتم الناس علي الكراء، لما في ذلك من الرخاء والنماء. فانتم لم تريدوا نفعنا بترغيبهم في الكراء، بل انما اردتم ان تضرونا بتزهيدكم في الشراء.
# وليس ينبغي ان يحكم عن كل قوم الا بسبيلهم، وبالذي يغلب عليهم من اعمالهم.
# فهذه الخصال المذمومة كلها فيكم، وكلها حجة عليكم، وكلها
# PageV01P121
# داعية الي تهمتكم واخذ الحذر منكم. وليست لكم خصلة محمودة، ولا خلة فيما بيننا وبينكم، مرضية.
# وقد اريناكم ان حكم النازلين كحكم المقيمين، وان كل زيادة فلها نصيب من الغلة. ولو تغافلت لك يا اخا اهل البصرة عن زيادة رجلين، لم ابعدك علي قدر ما رايت منك ان تلزمني ذلك، فيما يتبين، حتي يصير كراء الواحد ككراء الالف، وتصير الاقامة كالظعن «1» والتفريغ كالشغل.
# وعلي اني لو كنت امسكت عن تقاضيك وتغافلت عن تعريفك ما عليك، لذهب الاحسان اليك باطلا. اذ كنت لا تري للزيادة قدرا.
# وقد قال الاول: «2»
# «والكفر مخبثة لنفس المنعم»
# وقال الاخر:
# تبدلت بالمعروف نكرا «3» وربما ... تنكر للمعروف «4» من كان يكفر
# انت تطالبني ببغض المعتزلة «5» للشيعة، وبما بين اهل الكوفة والبصرة، وبالعداوة التي بين اسد وكندة، وبما في قلب الساكن من استثقال المسكن وسيعين الله عليك. السلام» .
# PageV01P122
### | حديث اسماعيل بن غزوان
# قال اسماعيل بن غزوان: لله در الكندي! ما كان احكمه واحضر حجته، وانصح جيبه وادوم طريقته! رايته وقد اقبل علي جماعة ما فيها الا مفسد، او من يزين الفساد لاهله، من شاعر بوده ان الناس كلهم قد جاوزوا حد المسرفين الي حدود المجانين، ومن صاحب تفقيع «1» واستءكال، ومن ملاق متقرب، فقال:
# «تسمون من منع المال من وجوه الخطا، وحصنه خوفا من الغيلة «2» ، وحفظه اشفاقا من الذلة بخيلا، تريدون بذلك ذامه وشينه «3» وتسمون من جهل فضل الغني، ولم يعرف ذلة الفقر، واعطي في السرف، وتهاون بالخطا، وابتذل النعمة «4» ، واهان نفسه باكرام غيره جوادا، تريدون بذلك حمده ومدحه؟ فاتهموا علي انفسكم من قدمكم علي نفسه. فان من اخطا علي نفسه، فهو اجدر ان يخطء علي غيره، ومن اخطا في ظاهر دنياه وفيما يوجد في العين، كان اجدر ان يخطء في باطن دينه وفيما يوجد بالعقل. فمدحتم من مدح صنوف الخطا ، وذممتم من جمع صنوف الصواب. فاحذروهم كل الحذر ولا تامنوهم علي حال» .
# قال اسماعيل: وسمعت الكندي يقول:
# «انما المال لمن حفظه، وانما الغني لمن تمسك به «5» . ولحفظ المال بنيت الحيطان. وعلقت الابواب واتخذت الصناديق، وعملت الاقفال،
# PageV01P123
# ونقشت الرشوم «1» والخواتيم «2» ، وتعلم الحساب والكتاب. فلم يتخذون هذه الوقايات دون المال؛ وانتم افته «3» وانتم سوسه وقادحه «4» ؟ وقد قال الاول: احرس اخاك الا من نفسه ولكن احسب انك قد اخذته في الجواسق «5» ، واودعته الصخور، ولم يشعر به صديق ولا رسول ولا معين. من لك بالا تكون اشد عليه من السارق واعدي عليه من الغاصب «6» ؟ واجعلك قد حصنته من كل يد لا تملكه، كيف لك من ان تحصنه من اليد التي تملكه، وهي عليه اقدر ودواعيها اكثر، وقد علمنا ان حفظ المال اشد من جمعه؟ وهل اتي الناس الا من انفسهم، ثم ثقاتهم «7» ؟ فالمال لمن حفظه، والحسرة لمن اتلفه «8» . وانفاقه هو اتلافه، وان حسنتموه بهذا الاسم وزينتموه بهذا اللقب.
# وزعمتم انما سمينا البخل اصلاحا والشح اقتصادا، كما سمي قوم الهزيمة انحيازا والبذاء «9» عارضة، والعزل عن الولاية صرفا، والجاءر «10» علي اهل الخراج مستقصيا «11» . بل انتم الذي سميتم السرف جودا،
# PageV01P124
# والنفج «1» اريحية «2» ، وسوء نظر المرء لنفسه ولعقبه كرما. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ابدا بمن تعول «3» » . وانت تريد ان تغني عيال غيرك بافقار عيالك، وتسسد الغريب بشقوة القريب، وتتفضل علي من لا يعدل عنك، ومن لو اعطيته ابدا لاخذ ابدا.
# قد علمتم ما قال صاحبنا لاخي تغلب، فانه قال: يا اخا تغلب اني والله كنت اجري ما جري هذا الغيل «4» ، واجري وقد انقطع النيل «5» . اني والله لو اعطيتك، لما وصلت اليك، حتي اتجاوز من هو احق بذلك منك. اني لو امكنت الناس من مالي لنزعوا داري طوبة طوبة «6» . انه والله ما بقي معي منه الا ما منعته الناس. ولكني اقول:
# والله اني لو امكنت الناس من نفسي لادعوا رقي «7» ، بعد سلب نعمتي» .
# قال اسماعيل: وسمعته يقول:
# «عجبت لمن قلت دراهمه كيف ينام. ولكن لا يستوي من لم ينم سرورا، ومن لم ينم غما» «8» . ثم قال: «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في وصية المرء يوم فقره وحاجته، وقبل ان يغرغر «9» : «الثلث، والثلث كثير» .
# PageV01P125
# فاستحسنت الفقهاء، وتمني الصالحون ان نغص من الثلث شيءا، لاستكثار رسول الله صلي الله عليه وسلم الثلث، ولقوله: «انك ان تدع عيالك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس «1» » ورسول الله صلي الله عليه وسلم لم يرحم عيالنا الا بفضل رحمته لنا. فكيف تامرونني ان اءثر «2» انفسكم علي نفسي، واقدم عيالكم علي عيالي، وان اعتقد الثناء بدلا من الغني، وان اكنز الريح واصطنع السراب «3» ، بدلا من الذهب والفضة» .
# قال اسماعيل: وسمعته يقول لعياله واصحابه:
# «اصبروا عن الرطب عند ابتداءه واواءله، وعن باكورات الفاكهة.
# فان للنفس عند كل طارف «4» نزوة، وعند كل هاجم بدوة، «5» وللقادم حلاوة وفرحة، وللجديد بشاشة وغرة. فانك متي رددتها ارتدت، ومتي ردعتها ارتدعت والنفس عزوف «6» ، ونفور الوف، وما حملتها احتملت وان اهملتها فسدت. فان لم تكف جميع دواعيها وتحسم جميع خواطرها، في اول ردة، صارت اقل عددا واضعف قوة. فاذا اثر ذلك فيها، فعظها في تلك الباكورة بالغلاء والقلة. فان ذكر الغلاء والقلة حجة صحيحة وعلة عاملة في الطبيعة. فاذا اجابتك في الباكورة فسمها مثل ذلك في اواءل كثرتها، واضرب نقصان الشهوة ونقصان قوة الغلبة، بمقدار ما حدث لها من الرخص والكثرة، فلست تلقي علي هذا الحساب من معالجة الشهوة في غدك، الا مثل ما لقيت منها في يومك، حتي
# PageV01P126
# تنقضي ايام الفاكهة وانت علي مثل ابتداء حالك وعلي اول مجاهدتك لشهوتك. ومتي لم تعد الشهوة فتنة والهوي عدوا، اغتررت لهما وضعفت عنهما، واءتمنتهما علي نفسك، وهما احضر عدو وشر دخيل. فاضمنوا لي النزوة «1» الاولي، اضمن لكم تمام الصبر وعاقبة اليسر، وثبات العز في قلوبكم والغني في اعقابكم ودوام تعظيم الناس لكم. فانه لو لم يكن من منفعة الغني الا انك لا تزال معظما عند من لم ينل منك قط درهما، لكان الفضل في ذلك بينا والربح ظاهرا. ولو يكن من بركة الثروة ومن منفعة اليسر، الا ان رب المال الكثير لو اتصل بملك كبير، وفي جلساءه من هو اوجب حرمة، واقدم صحبة واصدق محبة، وامتع امتاعا، واكثر فاءدة وصوابا، الا انه خفيف الحال قليل ذات اليد، ثم اراد ذلك الملك ان يقسم مالا او يوزع بينهم طرفا «2» ، لجعل حظ الموسر «3» اكثر، وان كان في كل شء دون اصحابه، وحظ المخف اقل، وان كان في كل شء فوق اصحابه.
# قد ذكرنا رسالة سهل بن هارون «4» ، ومذهب الحزامي، وقصص الكندي، واحاديث الحارثي، واحتجاجاتهم، وطراءف بخلهم، وبداءع حيلهم.
### | قصة محمد بن ابي المءمل:
# قلت لمحمد بن ابي المءمل:
# اراك تطعم الطعام وتتخذه، وتنفق المال وتجود به. وليس بين قلة
# PageV01P127
# الخبز وكثرته كثير ربح. والناس يبخلون من قل عدد خبزه، وراوا ارض خوانه. وعلي اني اري جماجم من ياكل معك اكثر من عدد خبزك. وانت لو لم تتكلف، ولم تحمل علي مالك باجادته والتكثير منه، ثم اكلت وحدك، لم يلمك الناس، ولم يكترثوا لذلك منك، ولم يقضوا عليك بالبخل ولا بالسخاء، وعشت سليما موفورا، وكنت كواحد من عرض الناس «1» . وانت لو لم تنفق الحراءب «2» وتبذل المصون «3» ، الا وانت راغب في الذكر والشكر، والا لتحرز الاجر، فقد صرنا لقلة عدد خبزك من بين الاشياء، نرضي لك الغنيمة بالاياب، ومن غنم الحمد والشكر، بالسلامة من الذم واللوم. فزد في عدد خبزك شيءا، فان بتلك الزيادة القليلة ينقلب ذلك اللوم شكرا وذلك الذم حمدا. اعلمت انك لست تخرج من هذا الامر بعد الكلفة العظيمة سالما، لا لك ولا عليك؟ فانظر في الامر رحمك الله! قال: يا ابا عثمان، انت تخطء، وخطا العاقل ابدا يكون عظيما، وان كان في العذر قليلا. لانه اذا اخطا اخطا بنيقة واحكام «4» . فعلي قدر التفكر والتكلف يبعد من الرشاد «5» ويذهب عن سبيل الصواب.
# وما اشك انك قد نصحت بمبلغ الراي منك. ولكن خف ما خوفتك، فانه مخوف. بل الذي اصنع ادل علي سخاء النفس بالماكول، وادل علي الاحتيال ليبالغوا ؛ لان الخبز اذا كثر علي المواءد، ورث ذلك النفس صدودا «6» ، وكل شء من الماكول وغير الماكول، اذا ملا العين، ملا
# PageV01P128
# الصدر، وفي ذلك موت الشهوة وتسكين الحركة. ولو ان رجلا جلس علي بيدر تمر فاءق، وعلي كدس كمثري «1» منعوت، وعلي ماءة قنو موز «2» موصوف، لم يكن اكله الا علي قدر استطرافه، ولم يكن اكله علي قدر اكله اذا اتي بذلك في طبق نظيف، مع خادم نظيف، عليه منديل نظيف.
# وبعد، فاصحابنا انسون واثقون مسترسلون، يعلمون ان الطعام لهم اتخذ، وان اكلهم له اوفق من تمزيق الخدم والاتباع له. ولو احتاجوا لدعوا به، ولم يحتشموا منه، ولكان لا اقل من ان يجربوا ذلك المرة والمرتين، وان لا يقضوا علينا بالبخل دون ان يروناه. فان كانوا محتشمين وقد بسطناهم، وشاء ظنهم بنا مع ما يرون من الكلفة لهم، فهءلاء اصحاب تجن وتترع «3» . وليس في طاقتي اعتاب المتجني ولا رد المتترع.
# قلت له: اني قد رايت اكلهم في منازلهم وعند اخوانهم، وفي حالات كثيرة ومواضع مختلفة، ورايت اكلهم عندك، فرايت شيءا متفاوتا وامرا متفاقما. فاحسب ان التجني عليهم غالب، وان الضعف لهم شامل، وان سوء الظن يسرع اليهم خاصة، لم لا تداوي هذا الامر بما لا مءونة فيه بالشء الذي لا قدر له، او تدع دعاءهم والارسال اليهم والحرص علي اجابتهم؟ والقوم ليس يلقون انفسهم عليك، وانما يجيءونك بالاستحباب منك. فان احببت ان تمتحن ما اقول، فدع مواترة «4» الرسل والكتب، والتغضب عليهم اذا ابطءوا، ثم انظر.
# قال: فان الخبز اذا كثر علي الخوان فالفاضل مما ياكلون لا يسلم من
# PageV01P129
# التلطيخ والتغمير «1» . والجردقة الغمرة والرقاقة المتلطخة، لا اقدر ان انظر اليها، واستحيي ايضا من اعادتها. فيذهب ذلك الفضل باطلا، والله لا يحب الباطل.
# قلت: فان ناسا يامرون بمسحه، ويجعلون الثريدة منه. فلو اخذت بزيهم وسلكت سبيلهم، اتي ذلك علي ما تريد ونريد.
# قال: افلست اعلم كيف الثريدة، ومن اي شء هي؟ وكيف امنع نفسي التوهم واحول بينها وبين التذكر؟ ولعل القوم ان يعرفوا ذلك علي طول الايام، فيكون هذا قبيحا.
# قلت: فتامر به للعيال؛ فيقوم الحواري «2» المتلطخ مقام الخشكار «3» النظيف. وعلي ان المسح والدلك ياتي علي ما تعلق به من الدسم.
# قال: عيالي يرحمك الله عيالان: واحد اعظمه عن هذا وارفعه عنه، واخر لم يبلغ عندي ان يترف بالحواري.
# قلت: فاجعل اذا جميع خبزك الخشكار؛ فان فضل ما بينه وبين الحواري في الحسن والطيب، لا يقوم بفضل ما بين الحمد والذم.
# قال: فههنا راي هو اعدل الامور واقصدها، وهو انا نحضر هذه الزيادة من الخبز علي طبق، ويكون قريبا حيث تناله اليد، فلا يحتاج احد مع قربه منه الي ان يدعو به، ويكون قربه من يده كثرة علي ماءدته.
# قلت: فالمانع من طلبه هو المانع من تحويله. فاطعني واخرج هذه الزيادة من مالك كيف شءت. واعلم ان هذه المقايسة وطول هذه المذاكرة، اضر علينا مما نهيتك عنه واردتك علي خلافه.
# PageV01P130
# فلما حضر وقت الغداء صوت بغلامه «1» وكان ضخما جهير «2» الصوت، صاحب تقعير «3» وتفخيم وتشديق «4» وهمز «5» وجزم «6» : يا مبشر هات من الخبز تمام عدد الرءوس.
# قلت: ومن فرض لهم هذه الفريضة؟ ومن جزم عليهم هذا الجزم؟
# ارايت ان لم يشبع احدهم رغيفه اليس لا بد له من ان يعول علي رغيف صاحبه، او يتنحي وعليه بقية، ويعلق يده منتظرا للعادة فقد عاد الامر وبطل ما تناظرنا فيه.
# قال: لا اعلم الا ترك الطعام البتة؛ اهون علينا من هذه الخصومة.
# قلت: هذا ما لا شك فيه، وقد عملت عندي بالصواب، واخذت لنفسك بالثقة، ان وفيت بهذا القول.
# وكان كثيرا ما يقول: يا غلام هات شيءا من قليه «7» واقل منها واعد لنا ماء باردا واكثر منه. وكان يقول: قد تغير كل شء من امر الدنيا، وحال عن امره وتبدل، حتي المءاكلة. قاتل الله رجالا كنا نءاكلهم، ما رايت قصعة قط رفعت من بين ايديهم الا وفيها فضل. وكانوا يعلمون ان احضار الجدي انما هو شء من ايين «8» المواءد الرفيعة، وانما جعل كالعاقبة والخاتمة، وكالعلامة لليسر وللفراغ، وانه لم يحضر للتمزيق والتخريب، وان اهله لو ارادوا به السوء لقدموه قبل كل شء لتقع الحدة به. بل ما ياكل منه اذا جء به الا العابث، والا الذي لو لم يره
# PageV01P131
# لقد كان رفع يده ولم ينتظر غيره. ولذلك قال ابو الحارث جمين، حين راه لا يمس: «هذا المدفوع عنه» . ولولا انه علي ذلك شاهد الناس، لما قال ما قال. ولقد كانوا يتحامون بيضة البقيلة «1» ، ويدعها كل واحد منهم لصاحبه حتي ان القصعة «2» لقد كانت ترفع البيض خاصة لعلي حاله وانت اليوم اذا اردت ان تمتع عينك بنظرة واحدة منها، ومن بيض السلاءة «3» لم تقدر علي ذلك. لا جرم لقد كان تركه ناس كثير، ما بهم الا ان يكونوا شركاء من ساءت رعته.
# وكان يقول: الادام «4» اعداء للخبز. واعداها له المالح. فلولا ان الله انتقم منه واعان عليه بطلب صاحبه الماء واكثاره منه، لظننت انه سياتي علي الحرث والنسل. وكان مع هذا يقول: لو شرب الناس الماء علي الطعام ما اتخموا، واقلهم عليه شربا اكثرهم تخما «5» . وذلك ان الرجل لا يعرف مقدار ما اكل حتي ينال من الماء. وربما كان شبعان وهو لا يدري. فاذا ازداد علي مقدار الحاجة بشم «6» . واذا نال من الماء شيءا بعد شء، عرفه ذلك مقدار الحاجات، فلم يزد الا بقدر المصلحة.
# والاطباء يعلمون ان ما اقول حق، ولكنهم يعلمون انهم لو اخذوا بهذا الراي لتعطلوا، ولذهب المكسب. وما حاجة الناس الي المعالجين اذا صحت ابدانهم؟ وفي قول جميع الناس ان ماء دجلة امرا «7» من الفرات وان ماء مهران امرا من ماء نهر بلخ، وفي قول العرب: «هذا ماء نمير
# PageV01P132
# يصلح عليه المال» دليل علي ان الماء يمرء، حتي قالوا: «ان الماء الذي يكون عليه النفاطات «1» امرا من الماء الذي يكون سليه القيارات «2» فعليكم بشرب الماء علي الغداء، فان ذلك امرا» .
# وكان يقول: ما بال الرجل اذا قال: «يا غلام اسقني ماء او اسق فلانا ماء» ، اتاه بقلة علي قدر الري، فاذا قال: «اطعمني شيءا» ، او قال: «هات لفلان طعاما» ، اتاه من الخبز بما يفضل عن الجماعة، والطعام والشراب اخوان متحالفان ومتوازران؟ وكان يقول: لولا رخص الماء وغلاء الخبز، لما كلبوا علي الخبز وزهدوا «3» في الماء. والناس اشد تعظيما للماكول اذا كثر تمنه، او كان قليلا في اصل منبته وموضع عنصره. هذا الجزر الصافي، وهذا الباقلي الاخضر العباسي، اطيب من كمثري خراسان، ومن المءز البستاني. ولكنهم لقصر همتهم لا يتشهون الا علي قدر الثمن، ولا يحنون الي الا علي قدر القلة وهذه العوام في شهوات الاطعمة انما تذهب مع التقليد، او مع العادة، او علي قدر ما يعظم عندها من شان الطعام. وانا لست اطعم الجزر المسلوق بالخل والزيت والمري، دون الكماة «4» بالزبد والفلفل، لمكان الرخص، او لموضع الاستفيضال، ولكن لمكان طيبه في الحقيقة، ولانه صالح للطبيعة.
# علم ذلك من علم، وجهل ذلك من جهل.
# وكان اذا كان في منزله، فربما دخل عليه الصديق له، وقد كان تقدمه الزاءر او الزاءران؛ وكان يستعمل علي خوانه من الخدع والمكايد والتدبير ما لم يبلغ بعضه قيس بن زهير «5» ، والمهلب بن ابي صفرة،
# PageV01P133
# حازم بن خزيمة، وهرثمة بن اعين «1» وكان عنده فيه من الاحتيال ما لا يعرفه عمرو بن العاص، ولا المغيرة بن شعبة «2» ؛ وكان كثيرا ما يمسك الخلال بيده، ليءنس الداخل عليه من غداءه؛ فاذا دخل عليه الصديق له، وقد عزم علي اطعام الزاءر الزاءرين قبله، وضاق صدره بالثالث، وان كان قد دعاه وطلب اليه، اراد ان يحتال له، او الرابع ان ابتلي كل واحد منهما بصاحبه، فيقول عند اول دخوله وخلع نعله وهو رافع صوته بالتنويه وبالتشنيع: «هات يا مبشر لفلان شيءا يطعم منه، هات له شيءا ينال منه، هات له شيءا» ، اتكالا علي خجله او غضبه او انفته، وطمعا في ان يقول: «قد فعلت» .
# فان اخطا ذلك الشقي وضعف قلبه وحصر، وقال: «قد فعلت» ، وعلم انه قد احرز وحصله والقاه وراء ظهره، لم يرض ايضا بذلك حتي يقول: «باي شء تغديت» ؟ فلا بد له من ان يكذب، او ينتحل المعاريض «3» فاذا استوثق منه رباطا، وتركه لا يستطيع ان يترمرم «4» ، لم يرض بذلك حتي يقول في حديث له: «كنا عند فلان، فدخل عليه فلان فدعاه الي غداءه، فامتنع. ثم بدا له، فقال: في طعامكم بقيلة انتم تجيدونها، ثم تناوله» : فلا يزال يزيد في وثاقه، وفي سد الابواب عليه، وفي منعة البدوات حتي اذا بلغ الغاية قال: «يا مبشر اما اذ تغدي فلان واكتفي، فهات لنا شيءا نعبث به» .
# فاذا وضعوا الطعام، اقبل علي اشدهم حياء، او علي اشدهم اكلا، فساله عن حديث حسن، او عن خبر طويل. ولا يساله الا عن حديث يحتاج فيه الي الاشارة باليد او الراس كل ذلك ليشغله. فاذا هم اكلوا
# PageV01P134
# صدرا «1» ، اطهر الفتور والتشاغل والتنقر كالشبعان الممتلء «2» . وهو في ذلك غير رافع يده ولا قاطع اكله. انما هو النتف بعد النتف، وتعليق اليد في خلل ذلك. فلا بد من ان ينقبض بعضهم ويرفع يده، ربما شمل ذلك جماعتهم. فاذا علم انه قد احرزهم واحتال لهم، حتي يقلعهم من مواضعهم من حول الخوان، «3» ويعيدهم الي مواضعهم من مجالسهم، ابتدا الاكل، فاكل اكل الجاءع المقرور «4» وقال: «انما الاكل تارات والشرب تارات» .
# وكان كثيرا ما يقول لاصحابه اذا بكروا عليه: لم لا نشرب اقداحا علي الريق؟ فانها تقتل الديدان، وتحفش «5» لانفسنا قليلا، فانها تاتي علي جميع الفضول، وتشهي الطعام بعد ساعة. وسكره اطيب من سكر «6» الكظة «7» . والشارب علي الملاة بلاء «8» ، وهو بعد ذلك دليل علي انك نبيذي خالص. ومن لم يشرب علي الريق فهو نكس «9» في الفتوة ودعي «10» في اصحاب النبيذ. وانما يخاف علي كبده من سورة الشراب علي الريق، من بعد عهده باللحم. وهذه الصبحة «11» تغسل عنكم الاوضار «12» ، وتنفي التخم، وليس دواء الخمار الا الشرب بالكبار.
# PageV01P135
# والاعشي «1» كان اعلم به حيث يقول:
# وكاس شربت علي لذة ... واخري تداويت منها بها
# وهذا، حفظك الله، هو اليوم الذي كانوا لا يعاينون فيه لقمة واحدة، ولا يدخل اجوافهم من النقل ما يزن خردلة. وهو يوم سروره التام ، لانه قد ربح المرزءة «2» وتمتع بالمنادمة.
# واشتري مرة شبوطة وهو ببغداد واخذها فاءقة عظيمة، وغالي بها «3» وارتفع في ثمنها، وكان قد بعد عهده باكل السمك. وهو بصري لا يصبر عنه. فكان قد اكبر امر هذه السمكة، لكثرة ثمنها ولسمنها وعظمها ولشدة شهوته لها. فحين ظن عند نفسه انه قد خلا بها، وتفرد باطايبها، وحسر عن ذراعيه وصمد صمدها، هجمت عليه ومعي السدري «4» فلما راه راي الموت الاحمر والطاعون الجارف، وراي الحتم المقضي «5» ، وراي قاصمة الظهر «6» ، وايقن بالشر، وعلم انه قد ابتلي بالتنين.
# فلم يلبثه السدري حتي قور السرة «7» بالمبال «8» فاقبل علي فقال لي:
# يا ابا عثمان، السدري يعجبه السرر» ، فما فصلت الكلمة من فيه، حتي
# PageV01P136
# قبض علي القفا فانتزع الجانبين جميعا. فاقبل علي فقال: «والسدري يعجبه الاقفاء» ، فما فرغ من كلامه الا والسدري قد اجترف المتن كله، فقال: «يا ابا عثمان والسدري يعجبه المتون» ، ولم يظن ان السدري يعرف فضيلة ذنب الشبوط «1» وعذوبة لحمه، وظن انه سيسلم له، وظن معرفة ذلك من الغامض، فلم يدر الا والسدري قد اكتسح ما علي الوجهين جميعا. ولولا ان السدري ابطره واثقله واكمده وملا صدره وملاه غيظا لقد كان ادرك معه طرفا، لانه كان من الاكلة. ولكن الغيظ كان من اعوان السدري عليه.
# فلما اكل السدري جميع اطايبها. وبقي هو في النظارة، ولم يبق في يده ما كان يامله في تلك السمكة الا الغيظ الشديد والغرم الثقيل، ظن ان في ساءر السمكة ما يشبعه ويشفي من قرمه. فبذلك كان عزاءه، وذلك هو الذي كان يمسك بارماقه «2» وحشاشات نفسه. فلما راي السدري يفري الفري «3» ويلتهم التهاما قال: «يا ابا عثمان، السدري يعجبه كل شء» . فتولد الغيظ في جوفه، واقلقته الرعدة. فخبثت نفسه، فما زال يقء ويسلح «4» . ثم ركبته الحمي.
# وصحت توبته وتم عزمه، في ان لا يءاكل رغيبا ابدا ولا زهيدا، ولا يشتري سمكة ابدا رخيصة ولا غالية، وان اهدوها اليه ان لا يقبلها، وان وجدها مطروحة لا يمسها.
# فهذا ما كان حضرني من حديث ابن ابي المءمل. وقد مات. عفا الله عنا وعنه.
# PageV01P137
### | قصة اسد بن جاني:
# فاما اسد بن جاني، فكان يجعل سريره في الشتاء من قصب مقشر، لان البراغيث تنزلق عن ليط القصب «1» ، لفرط لينه وملاسته «2» .
# وكان اذا دخل الصيف، وحر عليه بيته، اثاره حتي يغرق المسحاة «3» ، ثم عليه جرارا كثيرة من ماء البءر ويتوطءه حتي يستوي. فلا يزال ذلك البيت باردا ما دام نديا «4» . فاذا امتد به الندي ودام برده بدوامه، اكتفي بذلك التبريد صيفته. وان جف قبل انقضاء الصيف وعاد عليه الحر، عاد عليه بالاثارة والصب «5» . وكان يقول: خيشتي ارض، وما خيشتي «6» من بءري. وبيتي ابرد، ومءونتي اخف. وانا افضلهم ايضا بفضل الحكمة وجودة الالة.
# وكان طبيبا فاكسد «7» مرة؛ فقال له قاءل: «السنة وبءة والامراض فاشية، وانت عالم ولك صبر وخدمة، ولك بيان ومعرفة، فمن اين تءتي في هذا الكساد» ؟ قال: «اما واحدة فاني عندهم مسلم؛ وقد اعتقد القوم قبل ان اتطبب، لا بل قبل ان اخلق، ان المسملين لا يفلحون في الطب. واسمي اسد، وكان ينبغي ان يكون اسمي صليبا وجبراءيل ويوحنا وبيرا؛ وكنيتي ابو الحارث، وكان ينبغي ان تكون ابو عيسي، وابو زكريا، وابو ابراهيم؛ وعلي رداء قطن ابيض، وكان ينبغي ان يكون
# PageV01P138
# رداءي «1» حريرا اسود؛ ولفظي لفظ عربي وكان ينبغي ان تكون لغة اهل جندي سابور «2» » .
### | قصة الثوري:
# قال الخليل السلولي: اقبل علي يوما الثوري «3» وكان يملك خمسماءة جريب «4» ، ما بين كرسي الصدقة الي نهر مرة «5» ، ولا يشتري الا كل غرة، ول ارض مشهورة بكريم التربة، وشرف الموضع، والغلة الكثيرة.
# قال:
# فاقبل علي يوما، فقال لي: «هل اصطبغت «6» بماء الزيتون قط» ؟
# قال: قلت: «لا والله» . قال: «اما والله لو فعلته ما نسيته» . قال:
# قلت: «اجل اني والله لو فعلته لما نسيته» .
# وكان يقول لعياله: لا تلقوا نوي التمر والرطب، وتعودوا ابتلاعه، وخذوا حلوقكم بتسويغه «7» . فان النوي يعقد الشحم في البطن، ويدفء الكليتين بذلك الشحم. واعتبروا ذلك ببطون الصفايا «8» وجميع ما يعتلف النوي «9» . والله لو حملتم انفسكم علي البزر والنوي، وعلي قضم الشعير واعتلاف القت 1»
# PageV01P139
# لوجدتموها سريعة القبول. وقد ياكل الناس القت قداحا، والشعير فريكا «1» ، ونوي البسر «2» الاخضر، ونوي العجوة «3» . فانما بقيت الان عليكم عقبة واحدة؛ لو رغبتم في الدفء لا لتمستم الشحم؛ وكيف لا تطلبون شيءا يغنيكم عن دخان الوقود، وعن شناعة السكر، وعن ثقل الغرم. والشحم يفرج القلب. ويبيض الوجه. والنار تسود الوجه؛ انا اقدر ان ابتلع النوي واعلفه الشاء. ولكني اقول ذلك بالنظر مني لكم.
# وكان يقول: كلوا الباقلي «4» بقشوره. فان الباقلي يقول: من اكلني بقشوري فقد اكلني، ومن اكلني بغير قشوري فانا الذي اكله. فما حاجتكم الي ان تصيروا طعاما لطعامكم، واكلا لما جعل اكلا لكم؟
# وكان يعين مالا عظيما، ولم يكن له وارث. فكان يسخر ببعضهم، فيقول عند الاشهاد: «قد علمتم انه لا وارث لي، فاذا مت فهذا المال لفلان» . فكان قوم كثير يحصرصون علي مبايعته لهذا. وقد رايته انا زمانا من الدهر، ما رايته قط الا ونعله في يده او يمشي طول نهاره في نعل مقطوعة العقب، شديدة علي صاحبها. قال: فهءلاء المجوس يرتعون البصرة وبغداد وفارس والاهواز والدنيا كلها بنعال سندية «5» ، فقيل له:
# ان المجوسي لا يستحل في دينه المشركة، فانت لا تجده ابدا الا حافيا او لا بسا نعلا سندية. وانت مسلم ومالك كثير. قال: فمن كان ماله كثيرا فلا بد له من ان يفتح كيسه للنفقات وللسراق؟ قالوا: فليس بين هاتين منزلة؟.
# PageV01P140
### | حديث الخليل
# قال الخليل: جلس الثوري الي حلقة المصلحين في المسجد، فسمع رجلا من مياسيرهم يقول: بطنوا كل شء لكم فانه ابقي. ولامر جعل الله دار الاخرة باقية، ودار الدنيا فانية. ثم قال: ربما رايت المبطنة «1» الواحدة تقطع اربعة اقمصة، والعمامة الواحدة تقطع اربعة ازر «2» . ليس ذلك الا لتعاون الطي، وترافد «3» الاثناء. فبطنوا البواري «4» ، وبطنوا الحصر، وبطنوا البسط، وبطنوا الغداء بشربة باردة.
# قال: فقال له الثوري: لم افهم مما قلت الا هذا الحرف وحده.
# قال الخليل: حم الثوري، وحم عياله وخادمه، فلم يقدروا مع شدة الحمي علي اكل الخبز، فربح كيلة تلك الايام من الدقيق، ففرح بذلك وقال: لو كان منزلي سوق الاهواز او نطاة خيبر «5» او وادي الجحفة «6» ، لرجوت ان استفضل كل سنة ماءة دينار. فكان لا يبالي ان يحم هو واهله ابدا، بعد ان يستفضل كفايتهم من الدقيق.
# وكان يقول: اذا رايت الرجل يشتري الجدي رحمته، فان رايته يشتري الدجاج حقرته، فان رايته يشتري الدراج «7» لم ابايعه «8» ولم اكلمه.
# PageV01P141
# وانه قال: اول الاصلاح، وهو الواجب خصف النعل «1» ، واستجادة الطراق «2» ، وتشحيمها «3» في كل الايام. وعقد ذءابة الشراك «4» من زي النساك، لكيلا يطا عليه انسان فيقطعه. ومن الاصلاح الواجب قلب خرقة القلنسوة اذا اتسخت، وغسلها من اتساخها بعد القلب.
# واجعلها حبرة فانها مما له مرجوع. ومن ذلك اتخاذ قميص الصيف جبة في الشتاء، واتخاذ الشاة اللبون اذا كان عندك حمار. واتخاذ الحمار الجامع خير من غلة الف دينار، لانه لرحلك وبه تدرك البعيد من حواءجك، وعليه تطحن فتستفضل «5» ما يربحه عليك الطحان، وتنقل عليه حواءجه وحواءجك، حتي الحطب، وتستقي عليه الماء. وهذه كلها مءن اذا اجتمعت كانت في السنة مالا كثيرا.
### | اليمن والشءم
# ثم قال: اشهد ان الرفق يمن، ان الخرق «6» شءم، اشتريت ملاءة مذارية «7» فلبستها، ما شاء الله، رداء وملحفة. ثم احتجت الي طيلسان «8» فقطعتها، يعلم الله، فلبسته ما شاء الله. ثم احتجت الي جبة فجعلته، يعلم الله، ظهارة «9» جبة محشوة، فلبستها ما شاء الله. ثم اخرجت ما كان فيها من الصحيح، فجعلته مخاد «10» ، وجعلت قطنها
# PageV01P142
# للقناديل. ثم جعلت ما دون خرق المخاد للقلانس «1» ؛ ثم عمدت الي اصح من اصحاب الصينيات والصلاحيات، وجعلت ما لا رقعة له ممحاة لي وللجارية، اذا نحن قضينا حاجة الرجال والنساء. وجعلت السقاطات وما قد صار كالخيوط وكالقطن المندوف، صماءم «2» لرءوس القوارير «3» .
# وقد رايته وسمعت منه في البخل كلاما كثيرا. وكان من البصريين، ينزل ببغداد مسجد ابن رغبان «4» . ولم ار شيخا ذا ثروة اجتمع عنده واليه من البخلاء ما اجتمع له منهم: اسماعيل بن غزوان وجعفر بن سعيد وخاقان بن صبيح وابو يعقوب الاعور وعبد الله العروضي والحرامي عبد الله بن كاسب.
# وابو عبد الرحمن هذا شديد البخل، شديد العارضة «5» ، عضب اللسان «6» . وكان يحتج للبخل ويوصي به ويدعو اليه. وما علمت ان احدا جرد في ذلك كتابا الا سهل بن هارون وهو.
### | وصية بخيل
# وابو عبد الرحمن هذا هو الذي قال لابنه:
# اي بني! ان انفاق القراريط يفتح عليك ابواب الدوانيق «7» ، وانفاق الدوانيق يفتح عليك ابواب الدراهم، وانفاق الدراهم يفتح عليك ابواب الدنانير. والعشرات تفتح عليك ابواب المءين، والمءون تفتح
# PageV01P143
# عليك ابواب الالوف، حتي ياتي ذلك علي الفرع والاصل ويطمس علي العين والاثر، ويحتمل القليل والكثير. اي بني! انما صار تاويل الدرهم «دار الهم» ، وتاويل الدينار «يدني الي النار» . ان الدرهم اذا خرج الي غير خلف، والي غير بدل، دار الهم علي دانق مخرجه. وقيل: ان الدينار يدني الي النار لانه اذا انفقه في غير خلف، واخرج الي غير بدل، بقي مخفقا معدما، وفقيرا مبلطا «1» متحرج المخارج. وتدعوه الضرورة الي المكاسب الرديءة والطعم الخبيثة. والخبيث من الكسب يسقط العدالة، ويذهب بالمروءة، ويوجب الحد، ويدخل النار» .
# وهذا التاويل الذي تاوله للدرهم والدينار ليس له، انما هذا شء كان يتكلم بعه عبد الاعلي القاص. فكان عبد الاعلي اذا قيل: «لم سمي الكلب قليطا»
# » ؟ قال: لانه «قل ولطي» . واذا قيل له: لم سمي الكلب سلوقيا؟ قال: لانه «يستل ويلقي» . واذا قيل له: لم سمي العصفور عصفورا؟ قال: لانه «عصي وفر» .
# وعبد الاعلي هذا هو الذي كان يقول في قصصه: الفقير رداءه علقة «3» ، ومرقته سلقة وجردقته فلقة، وسمكته شلقة «4» . في طيب له كثير.
# وبعض المفسرين يزعم ان نوحا النبي صلي الله عليه وسلم انما سمي نوحا لانه كان ينوح علي نفسه. وان ادم انما سمي ادم لانه حذي «5» من اديم «6»
# PageV01P144
# الارض وقالوا: كان لونه ادمة لون الارض، وان المسيح انما سمي المسيح لانه مسح بدهن البركة. وقال بعضهم: لانه كان لا يقيم في البلد الواحد، وكان كانه ماسح يمسح الارض.
### | اعاجيب ابن عبد الرحمن
# ثم رجع الحديث الي اعاجيب ابي عبد الرحمن:
# وكان ابو عبد الرحمن «1» يعجب بالرءوس ويحمدها ويصفها. وكان لا ياكل اللحم الا يوم اضحي، او من بقية اضحيته «2» ، او يكون في عرس او دعوة او سفرة. وكان سمي الراس «عرسا» لما يجتمع فيه من الالوان الطيبة. وكان يسميه مرة «الجامع» ، ومرة «الكامل» .
# وكان يقول: «الراس شء واحد، وهو ذو الوان عجيبة وطعوم مختلفة «3» . وكل قدر وكل شواء فانما هو شء واحد، والراس فيه الدماغ فطعم الدماغ علي حدة؛ وفيه العينان وطعمهما شء علي حدة؛ وفيه الشحمة التي بين اصل الاذن ومءخر العين وطعمها علي حدة، علي ان هذه الشحمة خاصة اطيب من المخ وانعم من الزبد وادسم من السلاء «4» ؛ وفي الراس اللسان وطعمه شء علي حدة، وفيه الخيشوم «5» والغضروف «6» الذي في الخيشوم وطعمهما شء علي حدة؛ وفيه لحم الخدين وطعمه شء علي حدة» ، حتي يقسم اسقاطه الباقية. ويقول:
# «الراس سيد البدن، وفيه الدماغ، وهو معدن العقل، ومنه يتفرق
# PageV01P145
# العصب الذي فيه الحس، وبه قوام البدن؛ وانما القلب باب العقل؛ كما ان النفس هي المدركة؛ والعين هي باب الالوان؛ والنفس هي السامعة الذاءقة؛ وانما الانف والاذن بابان. ولولا ان العقل في الراس لما ذهب العقل من الضربة تصيبه، وفي الراس الحواس الخمس» . وكان ينشد.
# قول الشاعر «1» :
# اذا ضربوا راسي، وفي الراس اكثري ... وغودر عند الملتقي ثم ساءري
# وكان يقول: «الناس لم يقولوا: هذا راس الامر، وفلان راس الكتيبة، وهو راس القوم، وهم رءوس الناس وخراطيمهم وانفهم، واشتقوا من الراس الرياسة والرءيس، وقد راس القوم فلان، الا والراس هو المثل وهو المقدم» .
# وكان اذا فرغ من اكل الراس عمد الي القحف «2» والي اللحيين فوضعه بقرب بيوت النمل والذر، فاذا اجتمعن فيه اخذه فنفضه في طست فيها ماء، فلا يزال يعيد ذلك في تلك المواضع، حتي يقلع اصل النمل والذر من داره؛ فاذا فرغ من ذلك القاه في الحطب، ليوقد به ساءر الحطب.
# وكان اذا كان يوم الرءوس اقعد ابنه معه علي الخوان. الا ان ذلك بعد تشرط طويل، وبعد ان يقف له علي ما يريده. وكان فيما يقول له: «اياك ونهم الصبيان، وشره الزراع، واخلاق النواءح «3» . ودع عنك خبط الملاحين والفعلة «4» ، ونهش الاعراب والمهنة «5» . وكل من بين يديك، فانما حظك الذي وقع وصار اقرب اليك. واعلم انه اذا كان في
# PageV01P146
# الطعام شء طريف ولقمة كريمة ومضغة شهية، فانما ذلك للشيخ المعظم والصبي المدلل، ولست واحدا منهما. فانت قد تاتي الدعوات وتجيب الولاءم، وتدخل منازل وعهدك باللحم قريب، واخوانك اشد قرما «1» اليه منك. وانا بعد اكره لك الموالاة «2» بين اللحم، فان الله يبغض اهل البيت اللحمين. وكان عمر يقول: «اياكم وهذه المجازر، فان لها ضراوة كضراوة الخمر «3» » . وكان يقول: «مدمن اللحم كمدمن الخمر» . وقال المسيح وراي رجلا ياكل اللحم فقال: «لحم ياكل لحما، اف لهذا عملا» . وذكر هرم بن قطبة «4» اللحم، فقال: «وانه ليقتل السباع» .
# وقال المهلب «5» : «لحم وارد علي غير قرم، هذا الموت الاحمر» . وقال الاول: «اهلك الرجال الاحمران: اللحم والخمر، واهلك النساء الاحمران: الذهب والزعفران» .
# اي بني! عود نفسك الاثرة ومجاهدة الهوي والشهوة، ولا تنهش نهش الافاعي ولا تخضم خضم البراذين «6» ، ولا تدم الاكل ادامة النعاج، ولا تلقم لقم «7» الجمال. قال ابو ذر، لمن بدل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تخضمون ونقضم والموعد لله» «8» . ان الله قد فضلك فجعلك انسانا، فلا تجعل نفسك بهيمة ولا سبعا «9» . واحذر سرعة الكظة «10»
# PageV01P147
# وسرف البطنة. وقد قال بعض الحكماء: «اذا كنت بطينا فعد نفسك في الزمني «1» » وقال الاعشي:
# «والبطنة مما تسفه الاحلاما»
# واعلم ان الشبع داعية البشم «2» ، وان البشم داعية السقم، وان السقم داعية الموت؛ ومن مات هذه الميتة فقد مات ميتة لءيمة، وهو قاتل نفسه وقاتل نفسه الوم من قاتل غيره. واعجب ان اردت العجب. وقد قال الله جل ذكره: ولا تقتلوا انفسكم
# . وسواء. قتلنا انفسنا او قتل بعضنا بعضا كان ذلك للاية تاويلا.
# اي بني! ان القاتل والمقتول في النار. لو سالت حذاق الاطباء لاخبروك ان عامة اهل القبور انما ماتوا بالتخم . واعرف خطا من قال:
# «اكلة وموتة» ، وخذ بقول من قال: «رب اكلة تمنع اكلات» وقد قال الحسن «3» : «يا ابن ادم كل في ثلث بطنك، ودع الثلث للتفكر والتنفس» . وقال بكر بن عبد الله المزني «4» : «ما وجدت طعم العيش حتي استبدلت الخمص «5» بالكظة، وحتي لم البس من ثيابي ما يستخدمني، وحتي لم اكل الا ما لا اغسل يدي منه» .
# يا بني! والله ما ادري حق الركوع ولا وظيفة السجود ذو كظة، ولا خشع لله ذو بطنة. والصوم مصحة، والوجبات عيش الطالحين.
# ثم قال: لامر ما طالت اعمال الهند، وصحت ابدان الاعراب. فلله
# PageV01P148
# در الحارث ابن كلدة «1» حين زعم ان الدواء هو الازم «2» ، وان الداء هو ادخال الطعام في اثر الطعام.
# اي بني! لم صفت اذهان العرب، ولم صدقت احساس الاعراب، ولم صحت ابدان الرهبان، مع طول الاقامة في الصوامع، وحتي لم تعرف النقرس «3» ولا وجع المفاصل ولا الاورام، الا لقلة الرزء «4» من الطعام، وخفة الزاد والتبلغ باليسير؟
# اي بني! ان نسيم الدنيا وروح الحياة، افضل من ان تبيت كظيظا وان تكون بقصر العمر خليقا. وكيف لا ترغب في تدبير يجمع لك صحة البدن، وذكاء الذهن، وصلاح المعاد، وكثرة المال، والقرب من عيش الملاءكة.
# اي بني! لم صار الضب «5» اطول شء عمرا، الا لانه انما يعيش بالنسيم؟ ولم زعم الرسول صلي الله عليه وسلم ان الصوم وجاء «6» ، الا ليجعل الجوع حجازا دون الشهوات؟ افهم تاديب الله فانه لم يقصد به الا الي مثلك.
# اي بني! قد بلغت تسعين عاما ما نغض لي سن، ولا تحرك لي عظم، ولا انتشر لي عصب، ولا عرفت دنين اذن ولا سيلان عين، ولا سلس بول، ما لذلك علة الا التخفيف من الزاد. فان كنت تحب
# PageV01P149
# الحياة فهذه سبيل الحياة، وان كنت تحب الموت فلا يبعد الله الا من ظلم» .
# هذه كانت وصيته في يوم الرءوس وحده. فلم يكن لعياله الا التقمم «1» ومص العظم.
# وكان لا يشتري الراس الا في زيادة الشهر، لمكان زيادة الدماغ.
# وكان لا يشتري الا راس فتي لوفارة الدماغ، لان دماغ الفتي اوفر، ويكون مخه انقص، ومخ المسن اوفر ودماغه انقص.
# ويزعمون ان للاهلة والمحاق في الادمغة والدماء عملا معروفا، وبينها في الربيع والخريف فضلا بينا. وتزعم الاعراب والعرب ان النطفة اذا وقعت في الرحم، في اول الهلال، خرج الولد قويا ضخما، واذا كان في المحاق خرج ضءيلا شختا «2» . وانشد قول الشاعر:
# لقحت في الهلال عن قبل الطهر ... وقد لاح للضياء بشير
# ثم نمي ولم يراضع فلوا «3» ... ورضاع المحج عيب كبير «4»
# وكان ابو عبد الرحمن يشتري ذلك الراس من جميع رااسي بغداد، الا من رااسي مسجد ابن رغبان. وكان لا يشتريه الا يوم سبت. واختلط عليه الامر فيما بين الشتاء والصيف، فكان مرة يشتريه في هذا الزمان.
# واما زهده في رءوس مسجد ابن رغبان، فان البصريين يختارون لحم الماعز الخصي علي الضان كله، ورءوس الضان اشحم والحم رخصا واطيب. وراس التيس اكثر لحما من راس الخصي، لان الخصي من الماعز يعرق جلده، ويقل لحم راسه ولا يبلغ جلده وان كان ما عزا في الثمن عشر ما يبلغ جلد التيس، ولا يكون راسه الا دونا. ولذلك تخطاه الي غيره.
# PageV01P150
# وما اختيار شراء الرءوس يوم السبت، فان القصابين يذبحون يوم الجمعة اكثر، فتكثر الرءوس يوم السبت علي قدر للفضل فيما يذبحون، ولان العوام والتجار والصناع لا يقرمون «1» الي اكل الرءوس يوم السبت، مع قرب عهدهم باكل اللحم يوم الجمعة، ولان عامتهم قد بقيت عنده فضلة، فهي تمنعه من الشهوة. ولان الناس لا يكادون يجمعون علي خوان واحد بين الرءوس واللحم.
# واما اختلاط التدبير عليه في فرق ما بين الشتاء والصيف، فوجه ذلك ان العلل كانت تتصور له، وتعرض له الدواعي علي قدر قرمه وحركة شهوته، صيفا وافق ذلك ام شتاء. فان اللحم في الصيف ارخص، والرءوس تابعة للحم، ولان الناس في الشتاء لها اكل، وهم لها في القيظ «2» اترك. فكان يختار الرخص علي حسن الموقع. فاذا قويت دواعيها في الشتاء، قال: «راس واحد شتوي كراسين صيفيين، لان المعلوفة غير الراعية، وما اكل الكسب في الحبس موثقا، غير ما اكل الحشيش في الصحراء مطلقا» . وكان علي ثقة انه سياتي عليه في الشتاء مع صحته وبدنه، وفي شك من استبقاءه في الصيف، لنقصان شهوات الناس للرءوس في الصيف، فكان يخاف جريرة تلك البقية وجناية تلك الفضلة. وكان يقول ان اكلتها بعد الشبع لم امن العطب «3» وان تركتها لهم في الصيف، ولم يعرفوا العلة، طلبوا ذلك مني في الشتاء!.
### | طراءف العنبري:
# حدثني المكي «4» قال: كنت يوما عند العنبري، اذا جاءت جارية
# PageV01P151
# امه، ومعها كوز «1» فارغ، فقالت: «قالت امك: بلغني ان عندك مزملة «2» ، ويومنا يوم حار، فابعث الي بشربة منها في هذا الكوز» قال:
# «كذبت! امي اعقل من ان تبعث بكوز فارغ ونرده ملان. اذهبي فاملءيه من ماء حبكم، وفرغيه في حبنا «3» ، ثم املءيه من ماء مزملتنا، حتي يكون شء بشء» .
# وقال المكي: فاذا هو يريد ان تدفع جوهرا بجوهر، وعرضا بعرض، حتي لا تربح امه الا صرف ما بين العرضين الذي هو البرد والحر، فاما عدد الجواهر والاعراض، فمثلا بمثل.
# وقال المكي: دخلت عليه يوما، واذا عنده جلة «4» تمر، واذا ظءره «5» جالسة قبالته فكلما اكل تمرة رمي بنواتها اليها، فاخذتها فمصتها ساعة ثم عزلتها. فقلت للمكي: اكان يدع علي النواة من جسم التمر شيءا؟
# قال: والله لقد رايتها لاكت نواة مرة بعد ان مصتها، فصاح بها صيحة، لو كانت قتلت قتيلا ما كان عنده اكثر من ذلك. وما كانت الا في ان تبادله الاعراض وتسلم اليه الجوهر. وكانت تاخذ حلاوة النواة، وتودعها ندوة الريق.
### | طراءف ابي قطبة:
# قال الخليل: كان ابو قطبة يستغل ثلاثة الاف دينار. وكان من البخل يءخر تنقية بالوعته الي يوم المطر الشديد، وسيل المتاعب،
# PageV01P152
# ليكتري «1» رجلا واحدا فقط، يخرج ما فيها، ويصبه في الطريق، فيجترفه السيل، ويءديه الي القناة. وكان بين موضع بءره والصب قدر ماءتي ذراع، فكان لمكان زيادة درهمين يحتمل الانتظار شهرا او شهرين.
# وان هو جري في الطريق، واذي به الناس .
# وقال: ونظر يوما الي الكساحين «2» ، وهو معنا جالس في رجال من قريش، وهم يخرجون ما في بالوعته، ويرمون به في الطريق، وسيل المثاعب «3» يحتمله، فقال: اليس البط والجداء والدجاج والفراخ والدراج «4» وخبز الشعير والصحناء «5» والكراث «6» والجواف «7» جميعا تصير الي ما ترون؟ فلم يغالي بشء يصير هو والرخيص في معني واحد؟.
# قال الخليل: وسمعته يقول: اياكم والفساء في ثيابكم التي تخرجون فيها، وفي لحفكم التي تنامون فيها، فان الفساء يدر القمل. اني والله ما اقول الا بعلم. ثم قال: علمتم ان الصوت يدبغ؟ قلنا: وكيف صار الصوت يدبغ؟ قال: الفسوة هي الضرطة بلا صوت، وانما تخرجان جميعا من قارورة واحدة، فكيف تكون واحدة طيبة واخري منتنة؟ فهذا الذي يدلكم ان الصوت هو الذي يدبغها.
# قال: وهم ثلاثة اخوة: ابو قطبة والطيل وباني، من ولد عتاب بن اسيد. واحد منهم كان يحج عن حمزة، ويقول: «استشهد قبل ان
# PageV01P153
# يحج» . والاخر كان يضحي عن ابي بكر وعمر، ويقول: «اخطا السنة في ترك الضحية. وكان الاخر يفطر عن عاءشة ايام التشريق «1» ، ويقول: «غلطت رحمها الله في صومها ايام العيد. فمن صام عن ابيه وامه، فانا افطر عن عاءشة» .
### | طراءف فيلويه:
# حدثتني امراة تعرف الامور، قالت:
# كان في الحي ماتم اجتمع فيه عجاءز من عجاءز الحي، فلما راين ان اهل الماتم قد اقمن المناحة، اعتزلن وتحدثن. فبينا هن في حديثهن، اذ ذكرن بر الابناء بالامهات، وانفاقهم عليهن. وذكرت كل واحدة منهن ما يوليها ابنها. فقالت واحدة منهن، وام فيلويه ساكتة، وكانت امراة صالحة، وابنها يظهر النسك يدين بالبخل، وله حانوت في مقبرة بني حصن يبيع فيها الاسقاط «2» . قالت: فاقبلت علي ام فيلويه، قالت لها:
# ما لك لا تحدثين معنا عن ابنك كما يتحدثن؟ وكيف صنع فيلويه فيما بينك وبينه؟ قالت: كان يجري علي في كل اضحي درهما. ثم قالت:
# وقد قطعه ايضا. فقالت لها المراة: وما كان يجري عليك الا درهما؟
# قالت: ما كان يجري علي الا ذاك، ولقد ربما ادخل اضحي في اضحي.
# فقالت : فقلت: يا ام فيلويه وكيف يدخل اضحي في اضحي؟ قد يقول الناس: ان فلانا ادخل شهرا في شهر، ويوما في يوم، واما اضحي في اضحي، فهذا شء لابنك لا يشركه فيه احد.
# PageV01P154
### | قصة تمام بن جعفر:
# كان تمام بن جعفر بخيلا علي الطعام، مفرط البخل؛ وكان يقبل علي كل من اكل خبزه بكل علة «1» ، ويطالبه بكل طاءلة «2» ؛ وحتي ربما استخرج عليه انه كان حلال الدم.
# وكان ان قال له نديم: «ما في الارض احد امشي مني، ولا علي ظهرها احد اقوي علي الحضر «3» مني» قال: «وما يمنعك من ذلك وانت تاكل اكل عشرة؟ وهل يحمل الرجل الا البطن؟ لا حمد الله من يحمدك» . فان قال: «لا والله ان اقدر ان امشي لاني اضعف الخلق عنه. واني لانبهر من مشي ثلاثين خطوة» . قال: «وكيف تمشي، وقد جعلت في بطنك ما يحمله عشرون حمالا؟ وهل ينطلق الناس الا مع خفة الاكل؟ واي بطين «4» يقدر علي الحركة؟ وان الكظيظ ليعجز عن الركوع والسجود، فكيف بالمشي الكثير» ؟
# فان شكا ضرسه، وقال: «ما نمت البارحة مع وجعه وضربانه «5» » قال: «عجبت كيف اشتكيت واحدا، وكيف لم تشتك الجميع؟ وكيف بقيت الي اليوم في فيك حاكة؟ واي ضرس يقوي علي الضرس والطحن؟
# والله ان الارحاء السورية لتكل، وان المنحاز الغليظ ليتبعه الدق. ولقد استبطات لك هذه العلة. ارفق فان الرفق يمن، ولا تخرق بنفسك فان الخرق شءم» . وان قال: «لا والله ان اشتكيت ضرسا لي قط، ولا تحلحلت لي سن عن موضعها، منذ عرفت نفسي» . قال: «يا مجنون لان
# PageV01P155
# كثرة المضغ تشد العمور «1» وتقوي الاسنان وتدبغ اللثة وتغذو اصولها، واعفاء الاضراس من المضغ يريخها «2» ، وانما الفم جزء من الانسان. وكما ان الانسان نفسه اذا تحرك وعمل قوي، واذا طال سكوته تفتخ واسترخي، فكذلك الاضراس. ولكن رفقا، فان الاتعاب ينقض القوة.
# ولكل شء مقدار ونهاية. فهذا ضرسك لا تشتكيه، وبطنك ايضا لا تشتكيه» ؟
# فان قال: «والله ان اروي «3» من الماء، وما اظن ان في الدنيا احدا اشرب مني للماء» قال: «لا بد للتراب من ماء، ولا بد للطين من ماء يبله ويرويه. اوليست الحاجة علي قدر كثرته وقلته. والله لو شربت ماء الفرات ما استكثرته لك، مع ما اري من شدة اكلك وعظم لقمك.
# تدري ما قد تصنع؟ انت والله تلعب. انت لست تري نفسك فسل عنك من يصدقك، حتي تعلم ان ماء دجلة يقصر عما في جوفك» . فان قال: «ما شربت اليوم ماء البتة، وما شربت امس بمقدار نصف رطل.
# وما في الارض انسان اقل شربا مني للماء» ، قال: «لانك لا تدع لشرب الماء موضعا، ولانك تكنز في جوفك كنزا لا يجد الماء معه مدخلا.
# والعجب لا تتخم، لان من لا يشرب الماء علي الخوان، لا يدري مقدار ما اكل، ومن جاوز مقدار الكفاية كان حريا بالتخمة» .
# فان قال: «ما انام الليل كله. وقد اهلكني الارق «4» » قال:
# «وتدعك الكظة «5» والنفخة والقرقرة ان تنام؟ والله لو لم يكن الا العظش الذي ينبه الناس لما نمت. ومن شرب كثيرا بال كثيرا. ومن كان الليل
# PageV01P156
# كله بين شرب وبول، كيف ياخذه النوم» ؟
# فان قال: «ما هو الا ان اضع راسي، فانما انا حجر ملقي الي الصبح» ، قال: «ذلك لان الطعام يسكر ويخدر ويختر «1» ويبل الدماغ ويبل العروق ويسترخي عليه جميع البدن. ولو كان في الحق لكان ينبغي ان تنام الليل والنهار» .
# فان قال: «اصبحت وانا لا اشتهي شيءا» ، قال: اياك ان تاكل قليلا ولا كثيرا، فان اكل القليل علي غير شهوة اضر من الكثير مع الشهوة، قال الخوان: «ويل لي ممن قال لا اريد. وبعد، فكيف تشتهي الطعام اليوم، وانت قد اكلت بالامس طعام عشرة» ؟
# وكان كثيرا ما يقول لندماءه: «اياكم والاكل علي الخمار «2» . فان دواء الخمار الشراب. الخمار تخمة، والمتخم اذا اكل مات لا محالة.
# واياكم والاكثار في عقب الحجامة «3» والفصد «4» والحمام. وعليكم بالتخفيف في الصيف كله. واجتنبوا اللحم خاصة» .
# وكان يقول: ليس يفسد الناس الا الناس. هذا الذي يضرط ويتكلم الكلام البارد وبالطرف المستنكرة، لو لم يصب من يضحك له، وبعض من يشكره ويتضاحك له، او ليس هو عنده الا ان يظهر العجب به، لما ضرط الضارط، ولما تكلف النوادر الا اهله. قول الناس للاكول النهم وللرغيب الشرة: «فلان حسن الاكل» هو الذي اهلكه وزاد في رغبه، حتي جعل ذلك صناعة، وحتي ربما اكل، لمكان قولهم وتقريبهم وتعجبهم، ما لا يطيقه فلا يزال قد هجم علي قوم، فاكل زادهم وتركهم
# PageV01P157
# بلا زاد. فلو قالوا بدل قولهم: «فلان حسن الاكل» ، «فلان اقبح الناس اكلا» ، كان ذلك صلاحا للفريقين.
# ولا يزال البخيل علي الطعام قد دعا الرغيب «1» البطن، واتخذ له الطعام الطيب، لينفي عن نفسه المقالة، وليكذب عن نفسه تلك الظنون. ولو كان شدة الضرس يعد في المناقب «2» ويمدح صاحبه به في المجالس، لكانت الانبياء اكل الخلق، ولخصهم الله جل ذكره من الرغب بما لم يعطه احدا من العالمين. وكيف وفي ماثور الحديث «ان المءمن ياكل في معي واحد، وان المنافق ياكل في سبعة امعاء» . اولسنا قد نراهم يشتمون بالنهم وبالرغب وبكثرة الاكل، ويمدحون بالزهادة وبقلة الطعم؟
# اوليس قد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من ادله علي الحسناء القتين «3» » ؟ وقد ساب «4» رجل ايوب بن سليمان بن عبد الملك، فقال في بعض ما يسبه:
# «ماتت امك بغرا «5» ، وابوك بشما «6» » .
# وبعد فهل سمعتم باحد قط فخر بشدة اكل ابيه، فقال: «انا ابن اكل العرب» ؟ بل قد راينا اصحاب النبيذ والفتيان يمتدحون بكثرة الشرب، كما يتدحون لقلة الرزء. وكذلك قالت العرب.
# قال الشاعر:
# تكفيه فلذة كبد ان الم بها ... من الشزء ويكفي شربه الغمر
# PageV01P158
# وقال:
# لا يتاري «1» لما في القدر يطلبه ... ولا تراه امام القوم يقتفر «2»
# وقال:
# لا يغمر «3» الساق «4» من اين «5» ولا وصم «6» ... ولا يعض علي شرسوفه «7» الصفر
# والصفر هي حيات البطون، انما تكون من الفضول والتخم، ومن الفساد والبشم وشرب مرة النبيذ، وغناه المغني، فشق قميصه من الطرب، فقال المولي له، يقال له «المحلو» ، وهو الي جنبه: «شق ايضا انت، ويلك، قميصك» والمحلول هذا من الايات «8» قال: «لا والله لا اشقه، وليس لي غيره» . قال:
# «فشقه، وانا اكسوك غدا» . «فانا اشقه غدا» . قال: «انا ما اصنع بشقك له غدا» ؟ قال: «وانا ما ارجو من شقه الساعة» ؟
# فلم اسمع بانسان قط يقايس ويناظر في الوقت الذي انما يشق فيه القميص
# PageV01P159
# من غلبة الطرب، غيره وغير مولاه «محلول» .
### | علي الاعمي
# دخل علي الاعمي علي يوسف بن كل خير، وقد تغدي، فقال: «يا جارية هاتي لابي الحسن غداء» . قال: «لم يبق عندنا شء» . قال:
# «هاتي، ويلك، ما كان، فليس من ابي الحسن حشمة «1» » . ولم يشك علي انه سيءتي برغيف ملطخ، وبرقاقة ملطخة، وبسكر وبقية مرق، وبعرق وبفضلة شواء، وببقايا ما يفضل في الجامات «2» والسكرجات «3» . فجاءت بطبق ليس عليه الا رغيف ارز قاحل «4» ، لا شء معه غيره. فلما وضعوا الخوان بين يديه، فاجال «5» يده فيه، وهو اعمي، فلم يقع الا علي ذلك الرغيف. وقد علم ان قوله: «ليس منه حشمة» لا يكون الا مع القليل. قلم يظن ان الامر بلغ ذلك، فلما لم يجد غيره، قال: «ويلكم ولا كل هذا بمرة. رفعتم الحشمة كلها.
# والكلام لم يقع الا علي هذا» ؟
### | الغزال:
# حدثني محمد بن حسان الاسود، قال: اخبرني زكريا القطان قال:
# كان للغزال قطعة ارض قدام حانوتي. فاكري «6» نصفها من سماك، يسقط عنه ما استطاع من مءونة الكراء.
# PageV01P160
# قال: وكان الغزال اعجوبة في البخل، وكان يجء من منزله ومعه رغيف في كمه، فكان اكثر دهره ياكله بلا ادم، فاذا اعيا عليه الامر اخذ من ساكنه جوافة بحبة «1» واثبت عليها فلسا في حسابه. فاذا اراد ان يتغدي اخذ الجوافة، فمسحها علي وجه الرغيف، ثم عض عليه. وربما فتح بطن الجوافة فبطن جنبيها وبطنها باللقمة بعد اللقمة. فاذا خاف ان ينهكها ذلك وينضم بطنها، طلب من ذلك السماك شيءا من ملح السمك. فحشا جوفها لينفخها، وليوهم ان هذا هو ملحها الذي ملحت به. ولربما غلبت شهوته، فكدم «2» طرف انفها، واخذ من طرف الارنبة ما يسيغ به لقمته. وكان ذلك منه لا يكون الا في اخرها لقمة ، ليطيب فمه بها، ثم يضعها في ناحية، فاذا اشتري من امراة غزلا ادخل تلك الجوافة في ثمن الغزل، من طريق ادخال العروض، وحسبها عليها بفلس. فيسترجع راس المال، ويفضل الادم.
### | ابن المقفع وابن جذام:
# وروي اصحابنا عن عبد الله بن المقفع، قال:
# كان ابن جذام الشبي يجلس الي، وكان ربما انصرف معي الي المنزل، فيتغدي معنا ويقيم الي ان يبرد. وكنت اعرفه بشدة البخل وكثرة المال. فالح علي في الاستزارة «3» ، وصممت عليه في الامتناع. فقال:
# جعلت فداك انت تظن اني ممن يتكلف وانت تشفق علي؟ لا والله ان هي الا كسيرات «4» يابسة، وملح، وماء الحب. فظننت انه يريد
# PageV01P161
# اختلابي «1» بتهوين الامر عليه. وقلت: ان هذا كقول الرجل: يا غلام اطعمنا كسرة، واطعم الساءل خمس تمرات. ومعناه اضعاف ما وقع اللفظ عليه. وما اظن ان احدا يدعو مثلي الي الخريبة «2» من الباطنة «3» ، ثم ياتيه بكسرات وملح.
# فلما صرت عنده، وقربه الي، اذ وقف ساءل بالباب فقال: اطعمونا مما تاكلون، اطعمكم الله من طعام الجنة. قال: بورك فيك. فاعاد الكلام، فاعاد عليه مثل ذلك القول. فاعاد عليه الساءل، فقال:
# اذهب، ويلك فقد ردوا عليك. فقال الساءل: سبحان الله ما رايت كاليوم احدا يرد من لقمة، والطعام بين يديه. قال اذهب ويلك، والا خرجت اليك، والله، فدققت ساقيك. قال الساءل: سبحان الله، ينهي الله ان ينهر «4» الساءل، وانت تدق ساقيه؟ فقلت للساءل: اذهب وارح نفسك، فانك لو تعرف من صدق وعيده مثل الذي اعرف، لما وقفت طرفة عين، بعد رده اياك.
### | ابو يعقوب الدقنان
# وكان ابو يعقوب الدقنان «5» يقول: ما فاتني اللحم منذ ملكت المال.
# وكان اذا كان يوم الجمعة اشتري لحم بقر بدرهم، واشتري بصلا بدانق «6» ، وباذنجانا بدانق، وقرعة بدانق، فاذا كان ايام الجزر فجزرا
# PageV01P162
# بدانق، وطبخه كله سكباجا. فاكل وعياله، يومءذ خبزهم بشء من راس القدر، وما ينقطع في القدر من البصل والباذنجان والجزر والقرع والشحم واللحم. فاذا كان يوم السبت ثردوا «1» خبزهم في المرق. فاذا كان يوم الاحد اكلوا البصل ؛ فاذا كان يوم الاثنين اكلوا الجزر، فاذا كان يوم الثلاثاء اكلوا القرع، فاذا كان يوم الاربعاء اكلوا الباذنجان، فاذا كان يوم الخميس اكلوا اللحم. فلهذا كان يقول: ما فاتني اللحم منذ ملكت المال.
### | اهل الجزيرة
# قال اصحابنا: نزلنا بناس من اهل الجزيرة، واذا هم في بلاد باردة، واذا حطبهم شر حطب، واذا الارض كلها غابة واحدة طرفاء «2» . فقلنا:
# «ما في الارض اكرم من الطرفاء» . قالوا: «هو كريم، ومن كرمه نفر» . قالوا: فقلنا: «وما الذي تفرون منه» ؟ قالوا: «دخان الطرفاء يهضم الطعام، وعيالنا كثير» .
### | اهل المازح والمديبر
# وقد عاب ناس اهل المازح والمديبر بامور: منها ان خشكنانهم «3» من دقيق شعير، وحشوه- الذي يكون فيه الجوز والسكر، من دقيق خشكار.
# واهل المازح لا يعرفون بالبخل، ولكنهم اسوا الناس حالا، فتقديرهم علي قدر عيشهم. وانما نحكي عن البخلاء الذين جمعوا بين البخل واليسر، وبين خصب البلاد وعيش اهل الجدب «4» . فاما من يضيق علي نفسه لانه لا يعرف الا الضيق، فليس سبيله سبيل القوم.
# PageV01P163
### | سليمان الكثري
# قال المكي: كان لابي عم يقال له سليمان الكثري سمي بذلك لكثرة ماله. وكان يقربني وانا صبي الي ان بلغت. ولم يهب لي مع ذلك التقريب شيءا قط. وكان قد جاوز في ذلك حد البخلاء. فدخلت عليه يوما، واذا قدامه قطع دار صيني لا تسوي قيراطا؛ فلما نال حاجته منها، مددت يدي لاخذ قطعة، فلما نظر الي قبضت يدي، فقال: «لا تنقبض وانبسط واسترسل وليحسن ظنك، فان حالك عندي علي ما تحب، فخذه كله، فهو لك بزوبره «1» ، وبحذافيره، وهو لك جميعا؛ نفسي بذلك سخية. والله يعلم اني مسرور بما وصل اليك من الخير» . فتركته بين يده، وقمت من عنده وجعلته وجهي، كما انا، الي العراق. فما رايته وما راني حتي مات.
# وقال المكي: سمعني سليمان، وانا انشد شعر امرء القيس: «2»
# لنا غنم نسوقها غزار ... كان قرون جلتها العصي «3»
# فتملا بيتنا اقطا وسمنا ... وحسبك من غني شبع وري «4»
# قال: لو كان ذكر مع هذا شيءا من. الكسوة لكان جيدا .
# وهو الذي قال ليحيي بن خالد، حين نقب في ابي قبيس، وزاد في داره:
# عمدت الي شيخ الجبال فزعزعته وثلمت فيه.
# وقال: حين عوتب في قلة الضحك وشدة القطوب: ان الذي يمنعني من الضحك ان الانسان اقرب ما يكون من البذل اذا ضحك وطابت نفسه.
# PageV01P164
### | محفوظ النقاش
# صحبني محفوظ النقاش من مسجد الجامع ليلا. فلما صرت قرب منزله، وكان منزله اقرب الي مسجد الجامع من منزلي، سالني ان ابيت عنده، وقال: «اين تذهب في هذا المطر والبرد، ومنزلي منزلك، وانت في ظلمة وليس معك نار، وعندي لبا «1» ، لم ير الناس مثله، وتمر ناهيك به جودة، لا تصلح الا له» . فملت معه. فابطا ساعة ثم جاءني بجام لبا وطبق تمر، فلما مددت قال: «يا ابا عثمان انه لبا وغلظه، وهو الليل وركوده، ثم ليلة مطر ورطوبة وانت رجل قد طعنت في السن، ولم تزل تشكو من الفالج طرفا، وما زال الغليل «2» يسرع اليك، وانت في الاصل لست بصاحب عشاء. فان اكلت اللبا ولم تبالغ، كنت لا اكلا ولا تاركا، وحرشت طباعك «3» ، ثمن قطعت الاكل اشهي ما كان اليك.
# وان بالغت بتنا في ليلة سوء، من الاهتمام بامرك. ولم نعد لك نبيذا ولا عسلا. وانما قلت هذا الكلام، لءلا تقول غدا: كان وكان. والله قد وقعت بين نابي اسد. لاني لو لم اجءك به، وقد ذكرته لك، قلت:
# «بخل به وبدا له فيه» ؛ وان جءت به، ولم احذرك منه، ولم اذكرك كل ما عليك فيه، قلت: «لم يشفق علي ولم ينصح» . فقد برءت اليك من الامرين جميعا فان شءت فاكلة وموتة، وان شءت فبعض الاحتمال، ونوم علي سلامة» .
# فما ضحكت قط كضحكي تلك الليلة. ولقد اكلته جميعا فما هضمه الا الضحك والنشاط والسرور، فيما اظن. ولو كان معي من يفهم طيب ما تكلم لاتي علي الضحك، او لقضي علي ولكن ضحك من كان وحده
# PageV01P165
# لا يكون علي شطر مشاركة الاصحاب.
### | حديث ابي القماقم
# قال ابو القماقم: اول الاصلاح الا يرد ما صار في يدي لك، فان كان ما صار في يدي لي فهو لي، وان لم يكن لي فانا احق به ممن صيره في يدي. ومن اخرج من يده شيءا الي غيره، من غير ضرورة، فقد اباحه لمن صيره اليه. وتفريقك اياه مثل اباحته.
# وقالت له امراة: ويحك يا ابا القماقم اني تزوجت زوجا نهاريا «1» ، والساعة وقته، وليست علي هيءة فاشتر لي بهذا الرغيف اسا «2» ، وبهذا الفلس دهنا، فانك تءجر. فعسي الله ان يلقي محبتي في قلبه. فيرزقني علي يدك شيءا اعيش به، فقد والله ساءت حالي، وبلغ المجهود مني؛ فاخذهما وجعلها وجهه؛ «3» فراته بعد ايام، فقالت: سبحان الله اما رحمتني مما صنعت بي؟ قال: ويحك سقط والله مني الفلس، فمن الغم اكلت الرغيف.
# وتعشق واحدة، فلم يزل يتبعها، ويبكي بين يديها، حتي رحمته.
# وكانت مكثرة وكان مقلا «4» فاستهداها هريسة، وقال: انتم احذق بها.
# فلما كان بعد ايام تشهي عليها رءوسا، فلما كان بعد قليل طلب منها حيسة فلما كان بعد ذلك تشهي عليها طفيشيلة «5» . قالت المراة: رايت
# PageV01P166
# عشق الناس يكون في القلب وفي الكبد وفي الاحشاء، وعشقك انت ليس يجاوز معدتك.
# وقال ابو الاصبغ: الح ابو القماقم علي قوم عند الخطبة اليهم، يسال عن مال المراة ويحصيه. ويسال عنه. فقالوا: قد اخبرناك بمالها، فانت اي شء مالك؟ قال: وما سءالكم عن مالي؟ الذي لها يكفيني ويكفيها.
# سمعت شيخا من مشايخ الابلة «1» يزعم ان فقراء اهل البصرة افضل من فقراء اهل الابلة. قلت: باي شء فضلتهم؟ قال: هم اشد تعظيما للاغنياء واعرف بالواجب.
### | بين رجلين ابليين
# ووقع بين رجلين ابليين كلام. فاسمع احدهما صاحبه كلاما غليظا، فرد عليه مثل كلامه. فرايتهم قد انكروا ذلك انكارا شديدا، ولم ار لذلك سببا. فقلت: لم انكرتم ان يقول له مثل ما قال؟ قالوا: لانه اكثر منه مالا. واذا جوزنا هذا له، جوزنا لفقراءنا ان يكافءوا اغنياءنا، ففي هذا الفساد كله.
# وقال حمدان بن صباح: كيف صار رياح «2» يسمعني ولا اسمعه؟ افهو اكثر مالا مني؟ ثم سكت.
# قال: ويكون الزاءر من اهل البصرة عند الابلي مقيما مطمءنا، فاذا جاء المد قالوا: «ما راينا مدا قط ارتفع ارتفاعه، وما اطيب السير في المد، والسير في المد الي البصرة اطيب من السير في الجزر الي الابلة» .
# فلا يزالون به حتي يري ان من الراي ان يغتنم ذلك المد بعينه.
# PageV01P167
### | احمد بن الخاركي
# كان احمد بن الخاركي بخيلا، وكان نفاجا «1» . وهذا اغيظ ما يكون. وكان يتخذ لكل جبة اربعة ازرار، ليري الناس ان عليه جبتين.
# ويشتري الاعذاق «2» والعراجين «3» والسعف «4» من الكلاء، فاذا جاء به الحمال الي بابه تركه ساعة يوهم الناس ان له من الارضين ما يحتمل ان يكون ذلك كله منها. وكان يكتري قدور الخمارين التي تكون للنبيذ، ثم يتحري اعظمها، ويهرب من الحمالين بالكراء» ؟ كي يصيحوا بالباب:
# «ويشربون الداذي «5» والسكر، ويحبسون الحمالين بالكراء» وليس له في منزله رطل دبس. وسمع قول الشاعر:
# رايت الخبز عز لديك حتي ... حسبت الخبز في جو السحاب
# وما روحتنا «6» لتذب عنا ... ولكن خفت مرزءة الذباب
# فقال: ولم ذب عنهم لعنه الله؟ والله ما اعلم الا انه شهي اليهم الطعام، ونظف لهم القصاع «7» ، وفرغهم له، وسحرهم عليه. ثم الا تركهم تقع في قصاعهم وتسقط علي انافهم وعيونهم؟ هو والله اهل لما هو اعظم من هذا. كم ترون من مرة قد امرت الجارية ان تلقي في القصعة الذبابة والذبابتين والثلاثة، حتي يتقزر «8» بعضهم، او يكفي الله شره.
# PageV01P168
# قال: واما قوله:
# «رايت الخبز عز لديك حتي»
# قال: فاذا لم اعز هذا الشء الذي هو قوام اهل الارض، واصل الاقوات «1» ، وامير الاغذية، فاي شء اعز. اي والله، اني اعزه، واعزه، واعزه، واعزه، مدي النفس، ما حملت عيني الماء.
# وبلغ من نفجه مع ذلك ما خبرني به ابراهيم بن هانء «2» قال: كنت عنده يوما، اذ مر به بعض الباعة، فصاح: «الخوخ الخوخ» . فقلت: «وقد جاء الخوخ بعد» ؟ قال: «نعم قد جاء، وقد اكثرنا منه» ، فدعاني الغيظ عليه الي ان دعوت البياع، واقبلت علي ابن الخاركي، فقلت: «ويحك نحن لم نسمع به بعد، وانت قد اكثرت منه؟ وقد تعلم ان اصحابنا اترف منك» ، ثم اقبلت علي البياع فقلت: «كيف تبيع الخوخ؟» ، فقال: «ستة بدرهم» . قلت: «انت ممن يشتري ست خوخات بدرهم، وانت تعلم انه يباع بعد ايام ماءتين بدرهم» ؟
# ثم تقول: «وقد اكثرنا منه، وهذا يقول: ستة بدرهم» . قال: «واي شء ارخص من ستة اشياء بشء» .
### | غلام صالح بن عفان
# كان غلام صالح بن عفان يطلب منه نفطا لبيت الحمار بالليل، فكان يعطيه كل ليلة ثلاثة افلس، والطسوج «3» اربعة فلوس. ويقول:
# طسوج يفضل وحبة تنقص وبينهما يرمي الرامي.
# وكان يقول لابنه: تعطي صاحب الحمام وصاحب المعبر لكل واحد منهما طسوجا، وهو اذا لم ير معك الا ثلاثة افلس لم يردك؟
# PageV01P169
# قال ابو كعب: دعا موسي بن جناح جماعة من جيرانه، ليفطروا عنده في شهر رمضان، وكنت فيهم. فلما صلينا المغرب، ونجز «1» ابن جناح، اقبل علينا ثم قال: لا تعجلوا فان العجلة من الشيطان. وكيف لا تعجلون وقد قال الله جل ذكره: وكان الانسان عجولا
# وقال:
# خلق الانسان من عجل
# . اسمعوا ما اقول، فان فيما اقول حسن المءاكلة، والبعد من الاثرة، والعاقبة الرشيدة، والسيرة المحمودة؛ اذا مد احدكم يده الي الماء فاستسقي، وقد اتيتم ببهطة «2» او بجوذابة «3» او بعصيدة، او ببعض ما يجري في الحلق ولا يساغ بالماء، ولا يحتاج فيه الي مضغ، وهو طعام يد لا طعام يدين، وليست علي اهل اليد منه مءونة، وهو مما يذهب سريعا، فامسكوا حتي يفرغ صاحبكم. فانكم تجمعون عليه خصالا، منها: انكم تنغصون عليه تلك الشربة، اذا علم انه لا يفرغ الا مع فراغكم. ومنها انكم تحنقونه، ولا يجد بدا من مكافاتكم، فلعله ان يتسرع الي لقمة حارة، فيموت، وانتم ترونه، وادني ذلك ان تبعثوه علي الحرص وعلي عظم اللقم. ولهذا ما قال الاعرابي حين قيل له: «لم تبدا باكل اللحم الذي فوق الثريد؟ قال: «لان اللحم ظاعن «4» والثريد مقيم» . وانا وان كان الطعام طعامي، فاني كذلك افعل، فاذا رايتم فعلي يخالف قولي فلا طاعة لي عليكم» .
# قال ابو كعب: فربما نسي بعضنا فمد يده الي القصعة، وقد مد يده صاحبه الي الماء. فيقول له موسي: يدك يا ناسي. ولولا شء لقلت لك: يا متغافل.
# قال: واتانا بارزة ولو شاء انسان ان يعد حبها لعده، لتفرقه ولقلته.
# PageV01P170
# قال: فنثروا عليها لبكة من دبس مقدار نصف اسيكرة، فوقعت ليلتءذ في فمي قطعة، وكنت الي جنبه، فسمع صوتها حين مضغتها، فضرب يده علي جنبي ثم قال: «اجرش «1» يا ابا كعب اجرش» . قلت:
# «ويلك اما تتقي الله! كيف اجرش جزا لا يتجزا» ؟
### | قصة ابن العقدي
# كان ابن العقدي ربما استزار اصحابه الي البستان، وكنت لا اظنه ممن يحتمل قلبه ذلك علي حال. فسالت ذات يوم بعض زواره فقلت:
# «احك لي امركم» . قال: «وتستر علي» ؟ قلت: «نعم ما دمت بالبصرة» . قال: «يشتري لنا ارزا بقشره ويحمله معه، ليس معه شء مما خلق الله الا ذلك الارز. فاذا صرنا الي ارضه، كلف اكاره ان يجشه في مجشة «2» له، ثم ذراه «3» ، ثم غربله. ثم جش الواش «4» منه. فاذا فرغ من الشراء والحمل، ثم من الجش، ثم من التذرية، ثم من الادارة والغربلة، ثم من جش الواش، ثم من تذريته، ثم ادارته وغربلته، كلف الاكار ان يطحنه علي ثوره وفي رحاه «5» . فاذا طحنه كلفه ان يغلي له الماء، وان يحتطب له، ثم يكلفه العجن، لانه بالماء الحار اكثر نزلا.
# ثم كلف الاكار ان يخبزه. وقبل ذلك ما قد كلفهم ان ينصبوا له الشصوص «6» للسمك، ويسكروا الدرياجة «7» علي صغار السمك لا
# PageV01P171
# يدخلوا في السواقي، فيدخلوا ايديهم في جحرة الشلابي والرمان «1» . فان اصبنا من السمك شيءا، جعله كبابا علي نار الخبز تحت الطابق، حتي لا يحتاج من الحطب الي كثير. فلا نزال منذ غدوة الي الليل في كد وجوع انتظار. ثم لا يكون عشاءنا الا خبز ارز اسود غير منخول بالشلابي.
# ولو قدر علي غير ذلك فعل» .
# قلت له: «فلم لا يتخذ موضع مراز «2» من بعض رقاق ارضه، فيبذر لكم الارز ثم يكون الخيار في يده، ان اراد ان يعجل عليكم الطعام اطعمكم الفرد، او ان احب ان يتاني ليطعمكم الجوهري» .
# قال: والله لءن سمع هذا وسرفه ليتكلفنه. الله الله فينا، فانا قوم مساكين، ولو قدرنا علي شء لم نحتمل هذا البلاء.
### | اسماعيل بن غزوان
# حدثني المكي قال: بت عند اسماعيل بن غزوان، وانما بيتني عنده حين علم اني تعشيت عند مويس، وحملت معي قربة نبيذ، فلما مضي من الليل اكثره، وركبني النوم، جعلت فراشي البساط ومرفقتي يدي «3» .
# وليس في البيت الا مصلي له، ومرفقة ومخدة. فاخذ المخدة فرمي بها الي، فابيتها «4» ورددتها عليه، وابي وابيت. فقال: «سبحان الله! يكون ان تتوسد مرفقك، وعندي فضل مخدة» ؟ فاخذتها فوضعتها تحت خدي.
# فمنعني من النوم انكاري للموضع، ويبس فراشي. وظن اني قد نمت، فجاء قليلا قليلا، حتي سل المخدة من تحت راسي. فلما رايته قد مضي بها، ضحكت وقلت: «قد كنت عن هذا غنيا» ! قال: «انما جءت لاسوي راسك» .
# PageV01P172
# قلت: «اني لم اكن اكلمك حتي وليت بها» قال: «كنت لهذا جءت، فلما صارت المخدة في يدي نسيت ما جءت به. والنبيذ، ما علمت، والله يذهب بالحفظ اجمع» .
# وحدثني الحزامي والمكي والعروضي، قالوا: سمعنا اسماعيل يقول:
# اوليس قد اجمعوا علي ان البخلاء في الجملة اعقل من الاسخياء في الجملة. ها نحن اولاء عندك جماعة فينا من يزعم الناس انه سخي.
# وفينا من يزعم الناس انه بخيل. فانظر اي الفريقين اعقل؟ هانذا وسهل بن هارون، وخاقان بن صبيح «1» ، وجعفر بن سعيد، والحزامي، والعروضي، وابو يعقوب الخريمي «2» . فهل معك الا ابو اسحاق «3» ؟.
# وحدثني المكي، قال: قلت لاسماعيل مرة: «لم ار احدا قط انفق علي الناس من ماله، فلما احتاج اليهم اسوه» «4» . قال: «لو كان ما يصنعون لله رضي، وللحق موافقا، لما جمع الله لهم الغدر واللءم من اقطار الارض. ولو كان هذا الانفاق في حقه، لما ابتلاهم الله جل ذكره من جميع خلقه» .
# حدثني تمام بن ابي نعيم، قال: كان لنا جار، وكان له عرس.
# فجعل طعامه كله فالوذق «5» فقيل له: ان المءونة تعظم. قال: «احتمل ثقل الغرم بتعجيل الراحة. لعن الله النساء، ما اشك ان من اطاعهن شر منهن» .
# وحديث سمعناه علي وجه الدهر. زعموا ان رجلا قد بلغ في البخل
# PageV01P173
# غايته، وصار اماما، وانه كان اذا صار في يده الدرهم، خاطبه وناجاه وفداه واستبطاه. وكان مما يقول له: «كم من ارض قد قطعت، وكم من كيس قد فارقت، وكم من خامل رفعت، ومن رفيع قد اخملت «1» . لك عندي ان لا تعري ولا تضحي «2» » ثم يلقيه في كيسه ويقول له: اسكن علي اسم الله في مكان لا تهان ولا تذل ولا تزعج منه» . وانه لم يدخل فيه درهما قط فاخرجه.
# وان اهله الحوا عليه في شهوة، واكثروا عليه في انفاق درهم، فدافعهم ما امكن ذلك. ثم حمل درهما فقط. فبيناه ذاهب اذ راي حواء «3» قد ارسل علي نفسه افعي لدرهم ياخذه، فقال في نفسه: «اتلف شيءا تبذل فيه النفس، باكلة او شربة، والله ما هذا الا موعظة لي من الله» . فرجع الي اهله، ورد الدرهم الي كيسه. فكان اهله في بلاء، وكانوا يتمنون موته والخلاص منه بالموت، والحياة بدونه.
# فلما مات وظن انهم قد استراحوا منه، قدم ابنه، فاستولي علي ماله وداره، ثم قال: «ما كان ادم ابي؟ فان اكثر الفساد انما يكون في الادام» . قالوا: «كان يتادم «4» بجبنة عنده» . قال: «ارونيها» «5» .
# فاذا فيها حز كالجدول من اثر مسح اللقمة. قال: «ما هذه الحفرة» ؟
# قالوا: كان لا يقطع الجبن، وانما كان يمسح علي ظهره، فيحفر كما تري قال: «فهذا اهلكني، وبهذا اقعدني هذا المقعد. لو علمت ذلك ما صليت عليه» . قالوا: «فانت كيف تريد ان تصنع» ؟ قال: «اضعها من بعيد، فاشير اليها باللقمة» .
# PageV01P174
# ولا يعجبني هذا الحرف الاخير، لان الافراط لا غاية له. وانما نحكي ما كان في الناس، وما يجوز ان يكون فيهم مثله، او حجة او طريقة. فاما مثل هذا الحرف فليس مما نذكره. واما ساءر حديث هذا الرجل فانه من هذه البابة .
### | حديث ابن جهانة
# قال ابن جهانة الثقفية: عجبت ممن يمنع النبيذ طالبه، لان النبيذ انما يطلب ليوم فصد. او يوم حجامة، او يوم زيارة زاءر، او يوم اكل سمك طري، او يوم شربة دواء. ولم نر احدا طلبه وعنده نبيذ، ولا ليدخره ويحتكره، ولا ليبيعه ويعقد منه. وهو شء يحسن طلبه، وتحسن هبته، ويحسن موقعه. وهو في الاصل كثير رخيص. فما وجه منعه؟ ما يمنعه عندي الا من لا حظ له في اخلاق الكرام. وعلي اني لست اوجل «1» بما اهب منه علي نبيذي النقصان، لاني اذا احتجبت عن ندماءي، بقدر ما اخرجت من نبيذي، رجع الي نبيذي علي حاله، وكنت قد تحمدت بما لا يضرني. فمن ترك التحمد بما لا يضره كان من التحمد بما يضره ابعد.
# فذكر ابن جهانة ما له من الكرم بهبة نبيذه، ولم يذكر ما عليه بحجب ندماءه.
### | حديث الاصمعي
# قال الاصمعي او غيره: حمل بعض الناس مديني علي برذون «2» ، فاقامه علي الاري «3» . فانتبه من نومه فوجده يعتلف، ثم نام فانتبه فوجده
# PageV01P175
# يعتلف، فصاح بغلامه: «يا ابن ام بعه والا فهبه والا فرده والا فاذبحه. انام ولا ينام؟ يذهب بحر مالي؟ ما اراد الا استءصالي» .
### | حديث ابي الحسن المداءني
# قال ابو الحسن المداءني: كان بالمداءن «1» تمار «2» ، وكان غلامه اذا دخل الحانوت يحتال فربما احتبس «3» فاتهمه باكل التمر. فساله يوما فانكر، فدعا بقطنة بيضاء، ثم قال: «امضغها» فمضغها، فلما اخرجها وجد فيها حلاوة وصفرة. قال: «هذا دابك «4» كل يوم، وانا لا اعلم؟
# اخرج من داري» .
# وكان عندنا رجل من بني اسد، اذا صعد ابن الاكار الي نخلة له، ليلقط له رطبا، ملا فاه ماء. فسخروا به، وقالوا له: «انه يشربه وياكل شيءا علي النخلة، فاذا اردا ان ينزل بال في يده، ثم امسكه فيه» .
# والرطب اهون علي اولاد الاكرة، وعلي اولاد غير الاكرة من ان يحتمل فيه احد شطر هذا المكروه ولا بعضه. قال: فكان بعدها يملا فاه من ماء اصفر او اخضر، لكيلا يقدر علي مثله في رءوس النخل.
### | حديث المصري
# وحدثني المصري وكان جار الدار دريشي، وماله لا يحصي، قال:
# فانتهر ساءلا ذات يوم وانا عنده، ثم وقف اخر فانتهره، الا ان ذلك بغيظ وحنق «5» . قال: فاقبلت عليه فقلت له: «ما ابغض اليك
# PageV01P176
# السءال» قال: «اجل عامة من تري منهم ايسر مني» . قال: فقلت:
# «ما اظنك ابغضتهم الا لهذا» . قال: «كل هءلاء لو قدروا علي داري هدموها، وعلي حياتي لنزعوها. انا لو طاوعتهم فاعطيتهم كلما سالوني، كنت قد صرت مثلهم منذ زمان. فكيف تظن بغضي يكون لمن ارادني علي هذا» .
# وكان اخوه شريكه في كل شء، وكان في البخل مثله، فوضع اخوه في يوم جمعة بين ايدينا، ونحن علي بابه، طبق رطب يساوي بالبصرة دانقين، فبينما نحن ناكل اذ جاء اخوه، فلم يسلم ولم يتكلم حتي دخل الدار. فانكرنا ذلك، وكان يفرط في اظهار البشر، ويجعل البشر وقاية دون ماله. وكان يعلم انه ان جمع بين المنع والكبر قتل. قال: ولم نعرف علته، ولم يعرفها اخوه.
# فلما كان الجمعة الاخري، دعا ايضا اخوه بطبق رطب، فبينا نحن ناكل، اذ خرج من الدار ولم يسلم ولم يقف، فانكرنا ذلك، ولم ندر ايضا ما قصته. فلما ان كان في الجمعة، وراي مثل ذلك، كتب الي اخيه: «يا اخي كانت الشركة بيني وبينك حين لم يكثر الولد، ومع الكثرة يقع الاختلاف. ولست امن ان يخرج ولدي وولدك الي مكروه.
# وها هنا اموال باسمي ولك شطرها واموال باسمك ولي شطرها، وصامت «1» في منزلي وصامت في منزلك، لا نعرف فضل بعض ذلك علي بعض. وان طرقنا امر الله، ركدت الحرب بين هءلاء الفتية، وطال الصخب بين هءلاء النسوة. فالراي ان نتقدم اليوم فيما يحسم عنهم هذا السبب» .
# فلما قرا اخوه كتابه، تعاظمه ذلك وهاله. وقلب الراي ظهرا لبطن، فلم يزده التقليب الا جهلا. فجمع ولده وغلظ عليهم، وقال: «عسي
# PageV01P177
# ان يكون احد منكم قد اخطا بكلمة واحدة، او يكون هذا البلاء من جراءر النساء» . فلما عرف براءة ساحة القوم، تمشي اليه حافيا راجلا، فقال: «ما يدعوك الي القسمة والتمييز؟ ادع صلحاء اهل المسجد الساعة، حتي اشهدهم باني وكيل لك في هذه الضياع. وحول كل شء في منزلي الي منزلك. وجرب ذلك مني الساعة، فان وجدتني اروغ «1» واعتل، فدونك «2» . فحاجتي الان ان تخبرني بذنبي» . قال: «مالك من ذنب، وما من القسمة من بد» . فاقام عنده يناشده الي نصف النهار، ثم اقام يومه ذلك الي نصف الليل، يناشده ويطلب اليه.
# فلما طال عليه الامر، وبلغ منه الجهد، قال له: «حدثني عن وضعك اطباق الرطب وبسطك الحصر في السكك، واحضارك الماء البارد، وجمعك الناس علي بابي في كل جمعة، كانك ظننت انا كنا عن هذه المكرمة عميا. انك اذا اطعمتهم اليوم البرني «3» اطعمتهم غدا السكر، وبعد غد الهلباثا «4» . ثم يصير ذلك بعد ايام الجمع في ساءر ايام الاسبوع، ثم يتحول الرطب الي الغداء ثم يءدي الغداء الي العشاء. ثم تصير الي الكساء ثم الاجداء «5» ثم الحملان ثم اصطناع الصناءع. والله اني لارثي لبيوت الاموال ولخراج المملكة من هذا، فكيف بمال تاجر جمعه من الحبات والقراريط والدوانيق والارباع والانصاف؟» ؛ قال: «جعلت فداك تريد ان لا اكل رطبة ابدا فضلا علي غير ذلك؟ واخري فلا والله لا كلمتهم ابدا» . قال: اياك ان تخطء مرتين: مرة في اطماعهم فيك،
# PageV01P178
# ومرة في اكتساب عدواتهم. اخرج من هذا الامر علي حساب ما دخلت فيه. وتسلم تسلم «1» » .
### | ابو الهذيل
# كان ابو الهذيل «2» اهدي الي مويس «3» دجاجة. وكانت دجاجته التي اهداها دون ما كان يتخذ لمويس، ولكنه بكرمه وبحسن خلقه اظهر التعجب من سمنها وطيب لحمها، وكان يعرفه بالامساك الشديد. فقال:
# «وكيف رايت يا ابا عمران تلك الدجاجة» ؟ قال: «كانت عجبا من العجب» ، فيقول: «وتدري ما جنسها؟ وتدري ما سنها؟ فان الدجاجة انما تطيب بالجنس والسن. وتدري باي شء كنا نسمنها وفي اي مكان كنا نعلفها؟» . فلا يزال في هذا، والاخر يضحك ضحكا نعرفه نحن، ولا يعرفه ابو الهذيل.
# وكان ابو الهذيل اسلم الناس صدرا، واوسعهم خلقا، واسهلهم سهولة. فان ذكروا دجاجة قال: «اين كانت يا ابا عمران من تلك الدجاجة؟» ، فان ذكروا بطة او عناقا «4» او جزروا «5» او بقرة قال:
# «فاين كانت هذه الجزور في الجزر، من تلك الدجاجة في الدجاج؟» ، وان استسمن ابو الهذيل شيءا من الطير والبهاءم قال: «لا والله ولا تلك الدجاجة» ، وان ذكروا عذوبة الشحم قال: عذوبة الشحم في البقر والبط وبطون السمك والدجاج، ولا سيما ذلك الجنس من الدجاج» ،
# PageV01P179
# وان ذكروا ميلاد شء، او قدوم انسان قال: «كان ذلك بعد ان اهديتها لك بسنة، وما كان بين قدوم فلان وبين البعثة بتلك الدجاجة، الا يوم» . وكانت مثلا في كل شء، وتاريخا في كل شء.
# واقبل مرة علي محمد بن الجهم «1» ، وانا واصحابنا عنده، فقال:
# «اني رجل منخرق الكفين «2» ، لا اليق شيءا. ويدي هذه صناع في الكسب، ولكنها في الانفاق خرقاء. كم تظن من ماءة الف درهم قسمتها علي الاخوان في مجلس؟ ابو عثمان يعلم ذلك. اسالك بالله يا ابا عثمان، هل تعلم ذلك؟» ، فقلت: «يا ابا هذيل ما نشك فيما تقول» .
# فلم يرض باحضاري هذا لكلام حتي استشهدني «3» ولم يرض باستشهادي حتي استحلفني.
### | ابو سعيد المداءني:
# كان ابو سعيد المداءني اماما في البخل عندنا بالبصرة. وكان من كبار المعينين ومياسيرهم، وكان شديد العقل، شديد العارضة «4» ، حاضر الحجة «5» ، بعيد الروية.
# وكنت اتعجب من تفسير اصحابنا لقول العرب في لءم اللءيم الراضع، قال اصحابنا: «كل لءيم بخيل، وليس كل بخيل لءيما» . لان اسم اللءيم يقع علي البخل، وعلي قلة الشكر، وعلي مهانة النفس، وعلي
# PageV01P180
# ان له في ذلك عرقا متقدما «1» . قال ابو زيد: هو لءيم ملام، فاللءيم ما فسرت، والملام الذي يقوم بعذر اللءيم «2» . فاما اللءيم الراضع، فالذي لا يحلب في الاناء، ويرضع من الخلف «3» ، مخافة ان يضيع من اللبن شء. قال ثوب ابن شحمة العنبري في امراته الهمدانية:
# وحديث مالجة «4» التي حدثتني ... تدع الاناء تشربا للقادم
# (القادمان الخلفان المقدمان) ؛ فلما بلغه ذلك عنها طلقها، فلما طلقها قيل له: ان البخيل انما يعيب الرجل، ومتي سمعت بامراة هجيت في البخل؟ قال:
# ليس ذلك بي «5» . اخاف ان تلد لي مثلها.
# قال رافع بن هريم «6» :
### | ...... 
# تحلب قاعدا ... وتملج احيانا وقعبك حاضر
# يدعو الله عليه ان يجعله صاحب شاء، ولا يجعله صاحب ابل، وان يرتضع من الخلف، وان كان معه اناء. والعربي ربما اتلي «7» علي صاحبه فيقول: «ان كنت كاذبا فاحتلبت قاعدا» . اي ابدلك الله بكرم الابل لءم الغنم.
# فكيف نتعجب من لءم الراضع، وقد صنع ابو سعيد المداءني اعظم من ذلك: اصطبغ من دن خل، وهو قاءم حتي فني ولم يخرج منه قليلا ولا كثيرا.
# PageV01P181
# وكانت له حلقة يقعد فيها اصحاب العينة والبخلاء الذين يتذاكرون الاصلاح. فبلغهم ان ابا سعيد ياتي الخريبة في كل يوم ليقتضي رجلا هناك دراهم فضلت عليه، وقالوا: «هذا خطا عظيم وتضييع كثير. وانما الحزم ان يتشدد في غير تضييع. وصاحبنا هذا قد رجع علي نفسه بضروب من البلاء» .
# فاجتمعوا عليه علي طريق التفرغ والاستفادة منه؛ قالوا: نراك تصنع شيءا لا نعرفه، والخطا منك اعظم منه من غيرك. قد اشكل علينا هذا الامر، فاخبرنا عنه، فقد ضاقت صدورنا به. خبرنا عن مضيك الي الخريبة «1» لتقتضي خمسة دراهم. فواحدة انا لا نامن عليك انتقاض بدنك «2» ، وقد خلا من سنك، وان تعتل فتدع القاضي للكثير بسبب القليل. وثانية انك تنصب هذا النصب «3» ، فلا بد لك من ان تزداد في العشاء ان كنت ممن يتعشي، او تتعشي ان كنت ممن لا يتعشي. وهذا اذا اجتمع كان اكثر من خمسة دراهم. وبعد، فانك تحتاج ان تشق وسط السوق، وعليك ثيابك والحمولة تستقبلك، فمن ههنا نترة «4» ، ومن ههنا جذبة، فاذا الثوب قد اودي. ومن ذلك ان نعلك تنقب وترق وساق سراويلك تتسخ وتبلي. ولعلك ان تعثر في نعلك. فتقدها قدا، ولعلك تهرتها هرتا «5» . وبعد، فاقتضاء القليل ادي بك الي هذا وما بلغت منه شيءا. وانك افضل. الا انا نحب انك تجلي عن الامر بشء، فليس كلنا يثق لك بالصواب في كل شء» .
# قال ابو سعيد: «اما ما ذكرتم من انتقاض البدن، فان الذي اخاف علي بدني من الدعة، ومن قلة الحركة اكثر. وما رايت اصح ابدانا من الحمالين
# PageV01P182
# والطوافين «1» . والقوم قبلي ان يموتوا لم يكن لهم تلك عادة. وليس يقول الناس:
# والله لفلان اصح من الجلاوزة «2» ؟ (يعني اختلاف الجلاوزة في العدو) . ولربما اقمت في المنزل لبعض الامر، فاكثر الصعود والنزول خوفا من قلة الحركة.
# واما التشاغل بالبعيد عن القريب، فاني لا اعرض للبعيد حتي افرغ من القريب. واما ما ذكرتم من الزيادة في الطعم فقد ايقنت نفسي، واطمان قلبي، علي انه ليس لنفسي الا ما لها، وانها ان حاسبتني ايام النصب، حاسبتها ايام الراحة. فستعلم حينءذ اين ايام الخريبة من ايام ثقيف «3» . واما ما ذكرتم من تلقي الحمولة، ومن مزاحمة اهل السوق، ومن النتر والجذب، فانا اقطع عرض السوق من قبل ان يقوم اهل السوق لصلاتهم، ثم يكون رجوعي علي ظهر السوق «4» . واما ما ذكرتم من شان النعل والسراويل، فاني من لدن خروجي من منزلي، الي ان اقرب من باب صاحبي، فانما نعلي في يدي، وسراويلي في كمي. فاذا صرت اليه لبستهما، فاذا فصلت من عنده خلعتهما.
# فهما في ذلك اليوم اودع ابدانا «5» واحسن حالا. بقي الان لكم مما ذكرتم شء» ؟ قالوا: «لا» ؛ قال: «فههنا واحدة تفي بجميع ما ذكرتم» قالوا:
# «وما هي» ؟ قال: «اذا علم القريب الدار، ومن لي عليه الوف الدنانير، شدة مطالبتي للبعيد الدار، ومن ليس لي عليه الا الفلوس، اتي بحقي ولم يطمع نفسه في مالي. وهذا تدبير يجمع الي رجوع مالي طول راحة بدني «6» . ثم انا بالخيار في ترك الراحة، لاني اقسمها علي الاشغال حينءذ كيف شءت. واخري ان هذا القليل لو لم يكن فضلة من كثير، وموصولا بدين لي مشهور، لجاز ان
# PageV01P183
# اتجافي «1» عنه. فاما ان ادع شيءا يطمع في فضول «2» ما يبقي علي الغرماء «3» ، فهذا ما لا يجوز» . فقاموا وقالوا باجمعهم: «لا والله لا سالناك عن مشكلة» .
# حدثني احمد المكي- اخو محمد المكي- وكان متصلا بابي سعيد، بسبب العينة، وبسبب صنعة المال ، ولاعاجيب ابي سعيد وحديثه.
# قال احمد: قلت له مرة: «والله انك لكثير المال، وانك لتعرف ما نجهل، وان قميصك وسخ، فلم لا تامر بغسله» ؟ قال: «فلو كنت قليل المال واجهل ما تعرف، كيف كان قولك لي؟ اني قد فكرت في هذا منذ ستة اشهر، فما وضح لي بعد وجه الامر فيه.
# اقول مرة: الثوب اذا اتسخ اكل البدن، كما ياكل الصدا الحديد. والثوب اذا ترادفه العرق «4» ، وجف وتراكم عليه الوسخ ولبد «5» ، اكل السلك واحرق الغزل. هذا مع نتن ريحه وقبح منظره. وبعد، فاني رجل اتي ابواب الغرماء، وغلمان غرماءي جبابرة، فما ظنك بهم اذا راوني في اطمار وسخة واسمال درنة «6» وحال حداد «7» ؟ جبهوا مرة «8» ، وحجبوا مرة. فيرجع ذلك علينا بمضرة من اصلاح المال، وان ينفي عنه كل ما اعان علي حبسه، مع ما يدخل من الغيظ، ويلقي من كان كذلك من المكروه.
# فاذا اجتمعت هذه الخواطر، هممت بغسلها. فاذا هممت به عارضني
# PageV01P184
# معارض يوهمني انه اتاني من جهة الحزم ومن قبل العقل، فقال: اول ذلك الغرم الذي يكون في الماء والصابون. والجارية اذا ازدادت عناء، ازدادت اكلا.
# والصابون نورة «1» ، والنورة تاكل الثوب وتبلي الخز «2» ، ولا يزال الثوب علي خطر حتي يسلم الي القصر والدق. ثم اذا القي علي الرسن «3» ، فهو بعرض الجذبة والنترة والعلق «4» . ولا بد من الجلوس يومءذ في البيت. ومتي جلست في البيت، فتحوا علينا ابوابا من النفقة وابوابا من الشهوات. والثياب لا بد لها من دق، فان نحن دققناها في المنزل قطعناها، وان نحن اسلمناها الي القصار «5» فغرم علي غرم، وعلي انه ربما انزل بها من المكروه ما هو اشد. وما جلست في المنزل قط الا ارجف بي الغرماء «6» ، وادعوا علي الامراض والاحداث، وفي ذلك لهم فساد والتواء وطمع لم يكن عندهم. فاذا انا لبستها، وقد ابيضت وحسنت وجفت وطابت، تبينت عند ذلك وسخ جسدي وكثرة شعري، وقد كان بعض ذلك موصولا ببعض، ففرقته، فاستبان لي ما لم يكن يستبين، واكترثت لما لم اكن اكترث له. فيصير ذلك مدعاة «7» الي دخول الحمام. فان دخلته فغرم ثقيل، مع المخاطرة بالثياب، ولي امراة جميلة شابة، اذا راتني قد اطليت «8» وغسلت راسي وبيضت ثوبي، عارضتني بالتطيب وبلبس احسن ثيابها، وتعرضت لي، وانا فحل، والفحل اذا هاج لم يرد راسه شء. فاذا اردت مواقعتها، ورات حرصي نثرت علي الحواءج نثرا. ثم احتجنا الي تسخين
# PageV01P185
# الماء. واشد من هذا كله ان تعلق، فتحتاج الي ظءر «1» ، فنقع في ما لا غاية له.
# مع امور كثيرة نسي بعضها احمد، وبعضها انا.
# وكان ابو سعيد هذا، مع بخله، اشد الناس نفسا واحماهم انفا «2» .
# بلغ من امره ذلك ومن بلوغه فيه، انه اتي رجلا من ثقيف يقتضيه الف دينار، وقد حل عليه المال. فكان ربما اطال عنده الجلوس. ويحضر عنده الغذاء فيتغدي معه، وهو في ذلك يقتضيه.
# فلما طال عليه المطل، قال له يوما، وهو علي خوانه:» ان لهذا المال زكاة مءداة. وقد علمنا انا حين اخرجنا هذا المال من ايدينا، انه معرض للذهاب، وللمنازعة الطويلة، ولان يقع في الميراث، ثم رضينا منك بالربح اليسير، بالذي ظنناه بك من حسن القضاء، ولولا ذلك لم نرض بهذا المال «3» . وهذا المال اذا كان شرطه ان يرجع بعد سنة، فرفهت عنك بحسن المطالبة شهرا او شهرين، ثم مكث عندي، الي ان اصبت له مثلك، شهرا او شهرين، محق فضله، وخرج علينا فضل. ومثلك يكتفي بالقليل وقد طال اقتضاءي وطال تغافلك» . يقول هذا الكلام، وهو في ذلك لا يقطع الاكل.
# فاقبل عليه رجل من ثقيف، فعرض له بانه لو اراد التقاضي محضا لكان ذلك في المسجد، ولم يكن في الموضع الذي يحضر فيه الغداء.
# فقطع الاكل، ثم نزا «4» في وجهه الدم، ونظر اليه نظر الجمل الصءول «5» ، ثم كاد يطير «6» ، ثم اقبل عليه فقال: «لا ام لك! انا انما
# PageV01P186
# اصطبغت من دن خل «1» حتي فني من حسن العقل، واحببت الغني بغضي للفقر، وابغضت الفقر بفضل انفتي من احتمال الذل. تعرض لي لا ام لك باني ارغب في غداءه؟ والله ما اكلت معه الا ليستحيي من حرمة المءاكلة، وليصير كرمه سببا لتعجيل الحاجة «2» » . ثم نهض بالصك «3» ، وعليه طينته، فاعترض بها الحاءط حتي كسرها. ثم تفل في الكتاب وحك بعضه ببعض، ثم مزقه ورمي به. ثم قال لكل من شهد المجلس: «هذه الف دينار كانت لي علي ابي فلان، اشهدوا جميعا علي اني قد قبضت منه، وانه برء من كل شء اطالبه به، ثم نهض.
# فلما صنع ما صنع اقبل الغريم علي صاحبه فقال: «ما دعاك الي هذا الكلام؟ لم تقوله لهذا الرجل علي ماءدتي، وتقدم بهذا الكلام علي من لا تعرف كيف موقع الامور منه؟ وبعد، فقد والله اردت مطله الي ان ابيع الثمر، ورجونا حلاوته. فقد احسنت اليه، واسات الينا وعجلت عليه ماله. اذهب يا غلام، فاضرب بذلك الثمر السوق «4» ، فبعه بما بلغ، فياخذ ماله كملا «5» » . ثم ركب اليه، فابي ان ياخذه، فلما كثر الامر في ذلك قال: «اظن الذي دعا صاحبك الي ما قال انه عربي وانا مولي «6» . فان جعلت شفعاءك من الموالي اخذت هذا المال، وان لم تفعل فاني لا اخذه» . فجمع الثقفي كل شعوبي «7» بالبصرة حتي طلبوا اليه «8» اخذ المال.
# PageV01P187
# وكان ابو سعيد ينهي خادمه ان تخرج الكساحة من الدار. وامرها ان تجمعها من دون السكان، وتلقيها علي كساحتهم «1» . فاذا كان في الحين بعد الحين جلس وجاءت الخادم معها زبيل «2» ، فعزلت بين يديه من الكساحة زبيلا، ثم فتشت واحدا واحدا، فان اصاب قطع دراهم وصرة فيها نفقة والدينار او قطعة حلي، فسبيل ذلك معروف. واما ما وجد فيه من الصوف، فكان وجهه ان يباع اذا اجتمع من اصحاب البراذ. «3»
# وكذلك قطع الاكسية، وما كان من خرق الثياب، فمن اصحاب الصينيات والصلاحيات وما كان من قشور الرمان، فمن الصباغين والدباغين. وما كان من القوارير، فمن اصحاب الزجاج. وما كان من نوي التمر، فمن اصحاب الخشوف «4» ، وما كان من نوي الخوخ، فمن اصحاب الغرس، وما كان من المسامير وقطع الحديد، فللحدادين. وما كان من القراطيس، فللطراز «5» وما كان الصحف فلرءوس الجرار. وما كان من قطع الخشب، فللاكافين «6» . وما كان من قطع العظام، فللوقود، وما كان من قطع الخرق، فللتنانير «7» الجدد: وما كان من اشكنج «8» فهو مجموع للبناء، ثم يحرك ويثار ويخلل، حتي يجتمع
# PageV01P188
# قماشه «1» ، ثم يعزل للتنور. وما كان من قطع القار «2» ، بيع من القيار. فاذا بقي التراب خالصا، واراد ان يضرب منه اللبن للبيع وللحاجة اليه، لم يتكلف الماء، ولكن يامر جميع من في الدار ان لا يتوضءوا ولا يغتسلوا الا عليه، فاذا ابتل ضربه لبنا.
# وكان يقول: من لم يتعرف الاقتصاد تعرفي، فلا يتعرض له.
# وذهب من ساكن له شء، كبعض ما يسرق من البيوت. فقال لهم: اطرحوا الليلة ترابا، فعسي ان يندم من اخذه، فيلقيه في التراب، ولا ينكر مجيءه الي ذلك المكان، لكثرة من يجء لذلك. فاتفق ان طرح ذلك الشء المسروق في التراب. وكانوا يطرحونه علي كناسته، فراه قبل ان يراه المسروق منه. فاخذ منه كراء الكساحة.
# فهذا حديث ابي سعيد.
### | الاصمعي:
# تمشي قوم الي الاصمعي مع تاجر كان اشتري ثمرته، لخسران كان ناله. وساله حسن النظر والحطيطة «3» . فقال الاصمعي: «اسمعتم بالقسمة الضيزي «4» ؟ هي والله ما تريدون شيخكم عليه. اشتري مني علي ان يكون الخسران علي، والربح له. هذا وابيكم تجارة ابي العنبس «5» . اذهبوا فاشتروا علي طعام العراق علي هذا الشرط؛ علي اني
# PageV01P189
# والله ما ادري اصادق هو ام كاذب. وهاهنا واحدة، وهي لكم دوني، ولا بد من ان احتمل لكم، اذ لم تحتملوا لي: والله ما مشيتم معه الا وانتم توجبون حقه وتوجبون رفده «1» . لو كنت اوجب له مثل ما توجبون، لقد كنت اغنيته عنكم. وانا لا اعرفه ولا يضربني بحق «2» ، فهلموا نتوزع هذه الفضلة بيننا بالسوية. هذا حسن ممن احتمل حقا لا يجب عليه، في رضي من يجب ذلك عليه» .
# فقاموا ولم يعودوا؛ فخرج اليه التاجر من حقه، وايس «3» مما قبله.
### | حديث جعفر عن ابي عيينة:
# حدثني جعفر ابن اخت واصل، قال:
# قلت لابي عيينة «4» : قد احسن الذي سال امراته عن اللحم، فقالت اكله السنور «5» ، فوزن السنور، ثم قال: «هذا اللحم فاين السنور» ؟
# قال: «كانك تعرض بي» . قال؛ قلت: «انك والله اهل ذلك. شيخ قد قارب الماءة، وغلته فاضلة «6» ، وعياله قليل، ويعطي الاموال علي مذاكرة العلم، والعلم لذته وصناعته، ثم يرقي الي جوف منزله. وانت رجل لك في البستان، ورجل في اصحاب الفسيل «7» ، ورجل في السوق،
# PageV01P190
# ورجل في الكلاء «1» . تطلب من هذا وقر «2» جص «3» ، ومن هزا وقر اجر، ومن هذا قطعة ساج «4» ، ومن هذا هكذا. ما هذا الحرص؟ وما هذا الكد؟ وما هذا الشغل؟ لو كنت شابا بعيد الامل كيف كنت تكون؟
# ولو كنت مدينا كثير العيال كيف كنت تكون؟ وقد رايتك فيما حدث تلبس الاطمار وتمشي حافيا نصف النهار» .
# قال: «كم اجمجم؛ بلغني انك فقدت قطعة بطيخ، فالححت في المسالة عنها، فقيل لك اكلها السنور، فرميت بباقي القطعة قدام السنور، لتمتحن صدقهم من كذبهم، فلما لم ياكله، غرمتهم ثمن البطيخة كما هي. قالوا لك كان الليل، فان لا تكن التي اكلته من سنانير الجيران، وكان الذي اكله سنورنا هذا، فانك رميت اليه بالقطعة وهو شبعان منه. فانظرنا «5» ولا تغرمنا نمتحنه في حال غير هذه. فابيت الا اغرامهم» .
# قال: «ويلك اني والله ما اصل الي منعهم من الفساد الا ببعض الفساد. وقد قال زياد في خطبته «6» : «والله اني ما اصل منكم الي اخذ الحق حتي اخوض الباطل اليكم خوضا» . واما ما لمتني عليه انفا فانما ذهبت الي قوله: «لو ان في يدي فسيلة، ثم قيل لي ان القيامة تقوم الساعة، لبادرتها فغرستها» . وقد قال ابو الدرداء «7» في وجعه الذي
# PageV01P191
# مات فيه: «زوجوني، فاني اكره ان القي الله عزبا» «1» . والعرب تقول: «من غلي دماغه في الصيف غلت قدره في الشتاء» . قال مكرز «2» : «العجز فراش وطء، لا يستوطءه الا الفشل الدثور «3» » .
# وقال عبد الله بن وهب «4» : «حب الهوينا يكسب النصب «5» » . وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: «اياكم والراحة، فانها عقلة «6» » وقال: «لو ان الصبر والشكر بعيران، ما باليت ايهما اركب» . وقال:
# «تمعددوا واخشوشنوا «7» » ، واقطعوا الركب، واركبوا الخيل نزوا «8» » .
# وقال لعمرو بن معدي كرب «9» ، حين شكا اليه الحقاء «10» : «كذبت عليك الظهاءر» «11» ، وقال: «احتفوا، فانكم لا تدرون متي تكون الجفلة «12» » . وقال: ان يكن الشغل مجهدة، فان الفراغ مفسدة» . وقال
# PageV01P192
# لسعيد بن حاتم: «احذر النعمة كحذرك من المعصية، ولهي اخوفهما عليك عندي» . وقال: «احذركم عاقبة الفراغ فانه اجمع لابواب المكروه من الشغل» . وقال اكثم بن صيفي «1» : «ما احب اني مكفي كل امر الدنيا» . قالوا: «وان اسمنت والبنت «2» » ؟ قال: «نعم اكره عادة العجز» . افتراني ادع وصايا الانبياء وقول الخلفاء وتاديب العرب، واخذ بقولك؟!
### | طراءف شتي
# وتغدي محمد بن الاشعث «3» عند يحيي بن خالد، فتذاكروا الزيت وفضل ما بينه وبين السمن، وفضل ما بين الانفاق وزيت الماء «4» . فقال محمد: «عندي زيت لم ير الناس مثله» . قال يحيي: «لا يءتي منه بشء» ؟ فدعا محمد غلامه فقال: «اذا دخلت الخزانة، فانظر الجرة الرابعة عن يمينك اذا دخلت، فجءنا منه بشء» . قال يحيي: «ما يعجبني السيد يعرف موضع زيته وزيتونه» .
# وقرب خباز اسد بن عبد الله اليه، وهو علي خراسان، شواء قد انضجه نضجا. وكان يعجبه ما رطب «5» من الشواء؛ فقال لخبازه:
# «اتظن ان صنيعك يخفي علي؟ انك لست تبالغ في انضاجه لتطييبه، ولكن تستحلب جميع دسمه، فتنتفع بذلك منه» . فبلغت اخاه فقال:
# «رب جهل خير من علم» .
# PageV01P193
# وكان رجل يغشي طعام الجوهري، وكان يتحري وقته ولا يخطء.
# فاذا دخل، والقوم ياكلون وحين وضع الخوان، قال: «لعن الله القدرية «1» ، من كان يستطيع ان يصرفني عن اكل هذا الطعام، وقد كان في اللوح المحفوظ اني ساكله» ؟ فلما اكثر من ذلك، قال له رياح:
# «تعال بالعشي او بالغداة فان وجدت شيءا فالعن القدرية والعن اباءهم وامهاتهم» «2» .
# وجاء غلام الي خالد بن صفوان «3» بطبق خوخ؛ اما ان يكون هدية، واما ان غلامه جاء به من البستان؛ فلما وضعه بين يديه قال:
# «لولا اني اعلم انك اكلت منه لاطعمتك واحدة» .
# وقال رمضان: كنت مع شيخ اهوازي في جعفرية «4» ، وكنت في الذنب وكان في الصدر. فلما جاء وقت الغداء، اخرج من سلة له دجاجة وفرخا واحدا مبردا، واقبل باكل ويتحدث ولا يعرض علي.
# وليس في السفينة غيري وغيره. فراني انظر اليه مرة، والي ما بين يديه مرة.
# فتوهم اني اشتهيه واستبطءه، فقال لي: «لم تحدق النظر؟ من كان عنده اكل مثلي، ومن لم يكن عنده نظر مثلك» . قال: ثم نظر الي وانا انظر اليه، فقال: «يا هناه انا رجل حسن الاكل، لا اكل الا طيب الطعام
# PageV01P194
# وانا اخاف ان تكون عينك مالحة. وعين مثلك سريعة، فاصرف عني وجهك» قال: فوثبت عليه، فقبضت علي لحيته اليسري، ثوم تناولت الدجاجة بيدي اليمني، فما زلت اضرب بها راسه حتي تقطعت في يدي.
# ثم تحول الي مكاني، فمسح وجهه ولحيته، ثم اقبل علي فقال: «قد اخبرتك ان عينك مالحة «1» ، وانك ستصيبني بعين» . قلت: «وما شبه هذا من العين» ؟ قال: «انما العين مكروه يحدث. فقد انزلت بنا عينك اعظم المكروه» . فضحكت ضحكا ما ضحكت مثله، وتكالمنا حتي كانه لم يقل قبيحا، وحتي كاني لم افرط عليه «2» .
# هذه ملتقطات احاديث اصحابنا واحاديثنا وما راينا بعيوننا.
# فاما احاديث الاصمعي، وابي عبيدة وابي الحسن فاني لم اجد فيها ما يصلح لهذا الموضع الا ما قد كتبته في هذا الكتاب، وهي بضعة عشر حديثا:
# قالوا: كان للمغيرة بن عبد الله بن ابي عقيل الثقفي «3» ، وهو علي الكوفة، جدي يوضع علي ماءدته بعد الطعام. ولم يكن احد يمسه، اذ كان هو لا يمسه. فاقدم عليه اعرابي يوما، ولم يعرف سيرة اصحابنا فيه، فلم يرض باكل لحمه، حتي تعرق عظمه. فقال له المغيرة: «يا هذا، تطالب عظام هذا الجدي بذحل «4» ؟ هل نطحتك امة» ؟ وكان الاصمعي يقول: انما قال: «يا هذا تطالب عظام هذا الباءس بذحل؟ هل نطحتك امه» ؟
# PageV01P195
# قال: وكان علي شرطته عبد الرحمن بن طارق، فقال لرجل من الشرط: «ان اقدمت علي جدي الامير، اسقطت عنك نوبة سنة «1» » .
# فبلغه ذلك، فشكاه الي الحجاج «2» فعزله، وولي مكانه زياد بن جرير فكان اثقل عليه من عبد الرحمن. ولم يقدر علي عزله، اذ كان قبل الحجاج. فكان المغيرة اذا خطب قال: «يا اهل الكوفة من بغاكم الغواءل «3» وسعي بكم الي اميركم، فلعنه الله ولعن امه العوراء» .
# وكانت ام زياد عوراء. فكان الناس يقولون: «ما راينا تعريضا قظ اطيب من تعريضه» .
# قالوا: وكان لزياد الحارثي جدي لا يمسه، ولا يمسه احد. فعشي في شهر رمضان قوما فيهم اشعب. فعرض اشعب «4» للجدي من بينهم.
# فقال زياد: «اما لاهل السجن اما يصلي بهم» ؟ قالوا: «لا» . قال:
# «فليصل بهم اشعب» . فقال اشعب: «او غير هذا اصلح الله الامير» .
# قال: «وما هو» ؟ قال: احلف بالمحرجات «5» ان لا اكل لحم جدي ابدا» .
# قالوا: دعا عبد الملك بن قيس الذءبي رجلا من اشراف اهل البصرة، وكان عبد الملك بخيلا علي الطعام جوادا بالدراهم،
# PageV01P196
# فاستصحب الرجل شاكرا «1» ، فلما راه عبد الملك ضاق به ذرعا. فاقبل عليه، فقال له: «الف درهم خير لك من احتباسك علينا» . فاحتمل غرم الف درهم، ولم يحتمل اكل رغيف.
# وتناول اعرابي من بين يدي سليمان بن عبد الملك «2» دجاجة، فقال له: «يكفيك ما بين يديك وما يليك» . قال الاعرابي: «ومنها شء حمي «3» » ؟ قال: «فخذها لا بورك لك فيها» .
# قالوا: وكان معاوية تعجبه القبة «4» . وتغدي معه ذات يوم صعصعة بن صوحان «5» ، فتناولها صعصعة من بين يدي معاوية؛ قال معاوية: «انك لبعيد النجعة «6» » . قال صعصعة: «من اجدب انتجع «7» » .
# PageV01P197
# وقالوا: دخل هشام بن عبد الملك «1» حاءطا له «2» ، فيه فاكهة واشجار وثمار، ومعه اصحابه؛ فجعلوا ياكلون ويدعون بالبركة. فقال هشام: «يا غلام اقلع هذا واغرس مكانه زيتون» .
# قالوا: وكان المغيرة بن عبد الله بن ابي عقيل الثقفي ياكل تمرا هو واصحابه.
# فانطفا السراج، وكانوا يلقون النوي في طست، فسمع صوت نواتين فقال: «من هذا الذي يلعب بالكعبين «3» » ؟
# وقالوا: باع حويطب بن عبد العزي «4» دارا من معاوية بخمسة واربعين الف دينار؛ فقيل له: «اصبحت كثير المال» . قال: «وما منفعة خمسة واربعين الفا مع ستة من العيال» ؟
# وقالوا: سال خالد بن صفوان رجل فاعطاه درهما، فاستقله الساءل.
# فقال: «يا احمق ان الدرهم عشر العشرة، وان العشرة عشر الماءة، وان الماءة عشر الالف، وان الالف عشر العشرة الاف. اما تري كيف ارتفع الدرهم الي دية «5» مسلم» ؟
# PageV01P198
# قالوا: كان بلال بن ابي بردة قد خاف الجذام، وهو والي البصرة.
# فوصفوا له الاستنقاع «1» في السمن. فكان اذا فرغ من الجلوس فيه امر ببيعه. فاجتنب الناس في تلك السنة اكل السمن. وكان يفطر الناس في شهر رمضان، فكانوا يجلسون حلقا «2» ، وتوضع لهم المواءد، فاذا اقام المءذن نهض بلال الي الصلاة، ويستحي الاخرون. فاذا قاموا الي الصلاة جاء الخبازون فرفعوا الطعام.
# قالوا: واحتقن عمرو بن يزيد الاسدي «3» هو احد الزعماء المشهورين في ايام الامويين بحقنة فيها ادهان؛ فلما حركته بطنه، كره ان ياتي الخلاء فتذهب تلك الادهان، فكان يجلس في الطست ويقول: «صفوا هذا، فانه يصلح للسراج» .
# قالوا: وخبرنا جار له، قال: «رايته يتخلل «4» من الطعام بخلال واحد شهرا، كلما تغدي حذف من راسه شيءا، ثم تخلل به، ثم وضعه في مجري دواته.
# وقالوا: كان ذراع الذراع مع خالد بن صفوان، فوضعوا بين يديه دجاجة، وبين يديه شء من زيتون. فجعل يلحظ الدجاجة، فقال:
# «كانك تهم بها» ، قال: «ومن يمنعني» ؟ قال: «اذا اصير انا وانت في مالي سواء» .
# قالوا: مد يده ابو الاشهب الي شء بين يدي نميلة بن مرة السعدي، فقال: «اذا افردت بشء فلا تعترض لغيره» .
# PageV01P199
# قالوا: ومات وعليه للدقاق «1» وحده ثمانون الف درهم، لكثرة طعامه.
# وقالوا: كان الحكم بن ايوب الثقفي عاملا للحجاج علي البصرة، فاستعمل علي العرق «2» جرير بن بيهس المازني، ولقب جرير العطرق.
# فخرج الحكم يتنزه، وهو باليمامة «3» ، فدعا العطرق الي غداءه، فاكل معه، فتناول دراجة «4» كانت بين يديه، فعزله، وولي مكانه نويرة المازني، فقال: نويرة، وهو ابن عم العطرق:
# قد كان في العرق صيد لو قنعت به ... فيه غني لك عن دراجة الحكم
# وفي عوارض لا تنفك تاكلها ... لو كان يشفيك لحم الجزر من قرم «5»
# وفي وطاب مملاة مثممة ... فيها الصريح الذي يشفي من القرم
# فلما ولي مكانه نويرة بلغه انه ابن عم له فعزله، فقال نويرة:
# ابا يوسف لو كنت تعرف طاعتي ... ونصحي، اذا ما بعتني بالمحلق «6»
# ولا انهل سراق العراقة صالح ... علي، ولا كلفت ذنب العطرق «7»
# فذهبت مثلا.
# PageV01P200
# وتناول رجل من قدام امير كان لنا «1» ضخم، بيضة، فقال: «خذها فانها بيضة العقر «2» » . فلم يزل محجوبا حتي مات.
# واتي ضيعة له يتنزه اليها، ومعه خمسة رجال من خاصته، وقد حملوا معه طعام خمسماءة. وثقل عليه ان ياكلوا معه؛ واشتد جوعه؛ فجلس علي مشارة «3» بقل، فاقبل ينتزع الفجلة، فيطوي جزرتها بعرقها، ثم ياكلها من غير ان تغسل، من كلب «4» الجوع، ويقول لواحد منهم كان اقرب الخمسة اليه مجلسا: «لو قد ذهب هءلاء الثقلاء لقد اكلنا» .
# قالوا: واكل عبد الرحمن بن ابي بكرة «5» علي خوان معاوية، فراي لقم «6» عبد الرحمن. فلما كان بالعشي، وراح اليه ابو بكرة، قال: ما فعل ابنك التلقامة «7» » ؟ قال: «مثله لا يعدم العلة» .
# واكل اعرابي مع ابي الاسود الدءلي فراي له لقما منكرا، وهاله ما يصنع.
# قال له: «ما اسمك» ؟ قال: «لقمان» . قال: «صدق اهلك. انت لقمان» «8» .
# PageV01P201
# قالوا: «وكان له دكان لا يسع الا مقعده، وطبيقا «1» يوضع بين يده.
# وجعله مرتفعا، ولم يجعل له عتبا، كي لا يرتقي اليه احد. قالوا: فكان اعرابي يتحين وقته، وياتيه علي فرس، فيصير كانه معه علي الدكان. فاخذ دبة وجعل فيها حصي، واتكا عليها. فاذا راي الاعرابي قد اقبل، اراه كانه يحول متكاه، فاذا قعقعت الدبة «2» بالحصي نفر الفرس. قالوا: فلم يزل الاعرابي يدنيه ويقعقع هو به، حتي نفر به فصرعه. فكان لا يعود بعد ذلك اليه.
# PageV01P202
### | من ابي العاص بن عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي الي الثقفي
# بسم الله الرحمن الرحيم
# اما بعد، فان جلوسك الي الاصمعي، وعجبك بسهل بن هارون، واسترجاحك «1» اسماعيل بن غزوان، وطعنك علي مويس بن عمران، وخلطتك «2» بابن مشارك، واختلافك الي ابن التوام «3» ، واكثارك من ذكر المال واصلاحه والقيام عليه واصطناعه «4» ، واطنابك في وصف الترويج والتثمير؛ وحسن التعهد والتوفير، دليل خبء سوء، وشاهد علي عيب ودبر «5» بعد ان كنت تستثقل ذكرهم، وتستشنع فعلهم، وتتعجب من مذهبهم وتسرف في ذمهم. وليس يلهج بذكر الجمع الا من قد عزم علي الجمع «6» ، ولا يانس بالبخلاء الا المستوحش من الاسخياء.
# PageV01P203
# في تحفظك قول سهل بن هارون في «الاستعداد في حال المهلة، وفي الاخذ بالثقة، وان اقبح التفريط ما جاء مع طول المدة «1» ، وان الحزم كل الحزم والصواب كل الصواب، ان يستظهر علي الحدثان «2» ، وان يجعل ما فضل عن قوام الابدان ردءا دون صروف الزمان، فانا لا ننسب الي الحكمة حتي نحوط اصل النعمة، بان نجعل دون فضولها جنة. «3» » ،
# شاهد علي عجبك بمذهبه، وبرهان علي ميلك الي سبيله.
# وفي استحسانك رواية الاصمعي في ان اكثر اهل النار النساء والفقراء، وان اكثر اهل الجنة البله والاغنياء، وان ارباب الدثور «4» هم الذين ذهبوا بالاجور «5» ، برهان علي صحة حكمنا عليك، ودليل علي صواب راينا فيك.
# وفي تفضيلك كلام ابن غزوان حين قال: «تنعمتم بالطعام الطيب وبالثياب الفاخرة وبالشراب الرقيق وبالغناء المطرب، وتنعمنا بعز الثروة وبصواب النظر في العاقبة، وبكثرة المال والامن من سوء الحال، ومن ذل الرغبة الي الرجال «6» والعجز عن مصلحة العيال، فتلك لذتكم، وهذه لذتنا. وهذا راينا في التسلم من الذم، وذاك رايكم في التعرض للحمد.
# وانما ينتفع بالحمد السليم الفارغ البال، ويسر باللذات الصحيح الصادق الحس. فاما الفقير فما اغناه عن الحمد، وافقره الي ما به يجد طعم
# PageV01P204
# الحمد. والطعام الذي اثرتموه يعود رجيعا «1» ، والشارب يصير بولا، والبناء يعود نقضا «2» ، والغناء ريح هابة ومسقط للمروءة، وسخافة تفسد، ورنة تسير «3» . فلذتكم فيما حوي لكم الفقر ونقض المروءة، ولذتنا فيما حوي لنا الغني وبني المروءة، فنحن في بناء وانتم في هدم، ونحن في ابرام وانتم في نقض «4» ، ونحن في التماس العز الداءم مع فوت بع اللذة وانتم في التعرض للذل الداءم مع فوت كل المروءة» .
# وقد فهمنا معني حكايتك، وما لهجت به روايتك. والدليل علي انتقاض طباعك «5» وادبار امرك، استحسانك ضد ما كنت تستحسن، وعشقك لما كنت لم تزل تمقت، فبعدا وسحقا. ولا يبعد الله الا من ظلم. والشاعر ابصر بكم حيث يقول:
# فان سمعت بهلك للبخيل فقل ... بعدا وسحقا له من هالك مودي «6»
# تراثه جنة للوارثين اذا ... اودي، وجثمانه للترب والدود
# وقال اخر:
# تبلي محاسن وجهه في قبره ... والمال بين عدوه مقسوم
# والحمد لله الذي لم يمتني حتي ارانيك وكيلا في مالك «7» ، واجيرا لوارثك. واما انت فقد تعجلت الفقر قبل اوانه، وصرت كالمجلود في
# PageV01P205
# غير لذة «1» . وهل يزيد حال من انفق جميع ماله، وراي المكروه في عياله، وظهر فقره وشمت به عدوه، علي اكثر من انصراف المءنسين عنه، وعلي بغض عياله «2» ، وعلي خشونة الملبس، وجشوبة الماكل «3» وهذا كله مجتمع في مسك «4» البخيل، ومصبوب علي هامة «5» الشحيح، ومعجل للءيم، وملازم للمنوع. الا ان المنفق قد ربح المحمدة، وتمنع بالنعمة، ولم يعطل المقدرة، ووفي كل خصلة من هذه حقها، ووفر عليها نصيبها، والممسك معذب بحصر نفسه، وبالكد لغيره، مع لزوم الحجة، وسقوط الهمة، والتعرض للذم والاهانة، ومع تحكيم المرة السوداء في نفسه «6» ، وتسليطها علي عرضه، وتمكينها من عيشه وسرور قلبه.
# ولقد سري اليك عرق، ولقد ادخل اعراقك خور «7» ، ولقد عمل فيها قادح، ولقد غالها غول. وما هذا المذهب من اخلاق صميم ثقيف «8» ، ولا شيم اعرقت فيها قريش. ولقد عرض لك اقراف، ولقد افسدتك هجنة «9» . ولقد قال معاوية: «من لم يكن من بني عبد المطلب جوادا فهو جميل، ومن لم يكن من ال الزبير شجاعا فهو لزيق «10» ، ومن لم
# PageV01P206
# يكن من بني المغيرة تياها فهو سنيد «1» » . وقال سلم بن قتيبة: «اذا رايت الثقفي يعز من غير طعام «2» ، ويكسب لغير انفاق، فبهرجه ثم بهرجه ثم بهرجه «3» » ، وقال ابن ابي بردة: «لولا شباب ثقيف وسفهاءهم ما كان لاهل البصرة مال» .
# ان الله جواد لا يبخل، وصدوق لا يكذب، ووفي لا يغدر، وحليم لا يعجل، وعدل لا يظلم. وقد امرنا بالجود ونهانا عن البخل، وامرنا بالصدق ونهانا عن الكذب، وامرنا بالحلم ونهانا عن العجلة، وامرنا بالعدل ونهانا عن الظلم، وامرنا بالوفاء ونهانا عن الغدر. فلم يامرنا الا بما اختاره لنفسه، ولم يزجرنا «4» الا عما لم يرضه لنفسه وقد قالوا باجمعهم:
# «ان الله اجود الاجودين «5» وامجد الامجدين» . كما قالوا: «ارحم الراحمين واحسن الخالقين» . وقالوا في التاديب لساءليهم، والتعليم لاجوادهم: «لا تجاودوا الله فان الله جل ذكره اجود وامجد» وذكر نفسه، جل جلاله وتقدست اسماءه فقال: «ذو الفضل العظيم» و «ذي الطول لا اله الا هو» وقال: «ذو الجلال والاكرام» .
# وذكروا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: لم يضع درهما علي درهم، ولا لبنة علي لبنة، وملك جزيرة العرب، فقبض الصدقات، وجبيت له الاموال ما بين عذار «6» العراق، الي شحر عمان «7» ، الي اقصي مخاليف «8» اليمن، ثم توفي وعليه دين، ودرعه مرهونة. ولم يسال حاجة قط فقال: «لا» ؛
# PageV01P207
# وكان ادا سءل اعطي، واذا وعد او اطمع، كان وعده كالعيان، واطماعه كالانجاز. ومدحته الشعراء بالجود، وذكرته الخطباء بالسماح.
# ولقد يهب للرجل الواحد الضاجعة «1» من الشاء، والعرج «2» من الابل.
# وكان اكثر ما يهب الملك من العرب ماءة بعير، فيقال وهب هنيدة «3» .
# وانما يقال ذلك اذا اريد بالقول غاية المدح. ولقد وهب لرجل الف بعير، فلما راها تزدحم في الوادي قال: «اشهد انك نبي، وما هذا مما تجود به الانفس» .
# وفخرت هاشم علي ساءر قريش، فقالوا: «نحن اطعم للطعام، واضرب للهام» وذكرها بعض العلماء، فقالوا: «اجواد مجاد ذوو السنة حداد» «4» . واجمعت الامم كلها، بخيلها وسخيها وممزوجها، علي ذم البخل وحمد الجود، كما اجمعوا علي ذم الكذب وحمد الصدق. وقالوا:
# «افضل الجود الجود بالمجهود» . وحتي قالوا في جهد المقل «5» ، وفيمن اخرج الجهد، واعطي الكل، وحتي جعلوا لمن جاد بنفسه فضيلة علي من جاد بماله، فقال الفرزدق «6» :
# علي ساعة لو كان في القوم حاتم ... علي جوده ضنت له نفس حاتم
# ولم يكن الفرزدق ليضرب المثل في هذا الموضع بكعب بن مامة «7» ، وقد
# PageV01P208
# جاد بحوباءه عند المصافنة «1» فما راينا عربيا سفه حلم حاتم بجوده بجميع ماله، ولا راينا احدا منهم سفه حلم كعب علي جوده بنفسه. بل جعلوا ذلك من كعب لاياد مفخرا، وجعلوا ذلك من حاتم لطء ماثرة، ثم لعدنان علي قحطان «2» ، ثم للعرب علي العجم، ثم لسكان جزيرة لعرب، ولاهل تلك التربة، علي ساءر الجزاءر والترب.
# فمن اراد ان يخالف ما وصف الله جل ذكره به نفسه، وما منح من ذلك نبيه صلي الله عليه وسلم، وما فطر علي تفضيله العرب قاطبة والامم كافة، لم يكن عندنا فيه الا اكفاره واستسقاطه «3» .
# ولم نر الامة ابغضت جوادا قط ولا حقرته، بل احبته واعظمته. بل احبت عقبه، واعظمت من اجله رهطه. ولا وجدناهم ابغضوا جوادا، لمجاوزته حد الجود الي السرف، ولا حقرته، بل وجدناهم يتعلمون مناقبه «4» ، ويدارسون محاسنه، وحتي اضافوا اليه من نوادر الجميل ما لم يفعله، ونحلوه «5» من غراءب الكرم ما لم يكن يبلغه. ولذلك زعموا ان الثناء في الدنيا يضاعف، كما تضاعف الحسنات في الاخرة. نعم وحتي اضافوا اليه كل مديح شارد «6» ، وكل معروف مجهول الصاحب. ثم وجدنا هءلاء باعيانهم للبخيل علي ضد هذه الصفة، وعلي خلاف هذا المذهب. وجدناهم يبغضونه مرة، ويحقرونه مرة،
# PageV01P209
# ويبغضون، بفضل بغضه «1» ، ولده، ويحتقرون، بفضل احتقارهم له، رهطه، ويضيفون اليه من نوادر اللءم ما لم يبلغه، ومن غراءب البخل ما لم يفعله، وحتي ضاعفوا عليه من سوء الثناء، بقدر ما ضاعفوا للجواد من حسن الثناء.
# وعلي انا لا نجد الجواءح «2» الي اموال الاسخياء اسرح منها الي اموال البخلاء، ولا راينا عدد من افتقر من البخلاء اقل.
# والبخيل عن الناس ليس هو الذي يبخل علي نفسه فقط، فقد يستحق عندهم اسم البخل، ويستوجب الذم، من لا يدع لنفسه هوي الا ركبه، ولا حاجة الا قضاها، ولا شهوة الا ركبها وبلغ فيها غايتها. وانما يقع عليه اسم البخيل اذا كان زاهدا في كل ما اوجب الشكر، ونوه بالذكر، واذخر الاجر.
# وقد يعلق «3» البخيل علي نفسه من المءن، ويلزمها من الكلف، ويتخذ من الجواري والخدم، ومن الدواب والحشم، ومن الانية العجيبة، ومن البزة الفاخرة والشارة الحسنة، ما يربي «4» علي نفقة السخي المثري، ويضعف علي جود الجواد الكريم. فيذهب ماله وهو مذموم ، ويتغير حاله وهو ملوم. وربما غلب عليه حب القيان «5» ، واستهتر بالخصيان «6» ، وربما افرط في حب الصيد، واستولي عليه حب المراكب. وربما كان اتلافه في العرس والخرس «7»
# PageV01P210
# والوليمة، واسرافه في الاعذار «1» وفي العقيقة «2» والوكيرة «3» . وربما ذهبت امواله في الوضاءع «4» والوداءع. وربما كان شديد البخل، شديد الحب للذكر، ويكون بخله اوسخ، ولومه اقبح، فينفق امواله، ويتلف خزاءنه، ولم يخرج كفافا، ولم ينج سليما «5» .
# كانك لم تر بخيلا مخدوعا، وبخيلا مفتونا، وبخيلا مضياعا، وبخيلا نفاجا «6» . او بخيلا ذهب ماله في البناء، او بخيلا ذهب ماله في الكيمياء «7» ، او بخيلا انفق ماله في طمع كاذب، وعلي امل خاءب، وفي طلب الولايات والدخول في القبالات»
# ، وكانت فتنته بما يءمل من الامرة، فوق فتنته بما قد حواه من الذهب والفضة. قد رايناه «9» ينفق علي ماءدته وفاكهته الف درهم في كل يوم وعنده في كل يوم عرس «10» ، ولان يطعن طاعن في الاسلام اهون عليه من ان يطعن في الرغيف الثاني، ولا شق عصا الدين اشد عليه من شق رغيف. لا يعد الثلمة «11» في عرضه ثلمة، ويعدها في ثريدته من اعظم الثلم.
# وانما صارت الافات الي اموال البخلاء اسرع، والجواءح عليهم
# PageV01P211
# اكلب «1» ، لانهم اقل توكلا وا سوا بالله ظنا. والجواد اما ان يكون متوكلا، واما ان يكون احسن بالله ظنا. وهو علي كل حال بالمتوكل اشبه، والي ما اشبهه انزع «2» ، وكيفما دار امره، ورجعت الحال به، فليس ممن يتكل علي حزمه، ويلجا الي كيسه «3» ، ويرجع الي جودة احتياطه، وشدة احتراسه. واعتلال البخيل بالحدثان «4» ، وسوء الظن بتقلب الزمان، انما هو كناية عن سوء الظن بخالق الحدثان وبالذي يحدث، واهل الزمان. وهل تجري الاحداث الا علي تقدير المحدث لها، وهل تختلف الازمنة «5» الا علي تصريف من دبرها؟ اولسنا وان جهلنا اسبابها، فقد ايقنا بانها تجري الي غاياتها؟
# والدليل علي انه ليس بهم خوف الفقر، وان الجمع والمنع اما ان يكون عادة منهم او طبيعة فيهم، انك قد تجد الملك بخيلا، ومملكته اوسع، وخرجه ادر «6» ، وعدوة اسكن، وتجد احزم منه جوادا ، وان كانت مملكته اضيق، وخرجه اقل، وعدوه اشد حركة.
# وقد علمنا ان الزنج اقصر الناس فكرة وروية، واذهلهم عن معرفة العاقبة. فلو كان سخاءهم انما هو لكلال حدهم «7» ونقص عقولهم وقلة معرفتهم، لكان ينبغي لفارس ان تكون ابخل من الروم، وتكون الروم ابخل من الصقالبة «8» . وكان ينبغي للرجال، في الجملة، ان يكونوا
# PageV01P212
# ابخل من النساء في الجملة، وكان ينبغي للصبيان ان يكونوا اسخي من النساء، وكان ينبغي ان يكون اقل البخلاء عقلا اعقل من اسد الاجواد عقلا. وكان ينبغي للكلب، وهو المضروب به المثل في اللءم، ان يكون اعرف بالامور من الديك المضروب به المثل في الجود «1» . وقالوا: «هو اسخي من لافظة «2» ، والام من كلب علي جيفة، والام من كلب علي عرق «3» » . وقالوا: «اجع «4» كلبك يتبعك» ، ونعم كلب في بءس اهله، واسمن كلبك ياكلك، واحرص من كلب علي عقي «5» صبي، واجوع من كلبة حومل «6» ، ولهو ابذا من كلب، وحش فلان من خرء الكلب، واخس كما يقال للكلب، وكالكلب في الاري «7» : لا هو يعتلف، ولا هو يترك الدابة تعتلف، وقال الشاعر:
# سرت ما سرت من ليلها، ثم عرست ... علي رجل بالعرج الام من كلب «8»
# وقال الله جل ذكره: «فمثله كمثل الكلب، ان تحمل عليه يلهث، او
# PageV01P213
# تتركه يلهث» . وكان ينبغي في هذا القياس ان يكون المراوزة «1» ، اعقل البرية واهل خراسان ادري البرية.
# ونحن لا نجد الجواد يفر من اسم السرف الي الجود، كما نجد البخيل يفر من اسم المتهور «2» ، والمستحي يفر من اسم الخجل. ولو قيل لخطيب ثابت الجنان: «وقاح» «3» لجزع. فلو لم يكن من فضيلة الجود الا ان جميع المتجاوزين لحدود اصناف الخير يكرهون اسم تلك الفضلة الا الجواد، لقد كان في ذلك ما يبين قدره، ويظهر فضله.
# المال فاتن، والنفس راغبة، والاموال ممنوعة، وهي علي ما منعت حريصة، وللنفوس في المكاثرة «4» علة معروفة، ولان من لا فكرة له ولا روية، موكل بتعظيم ذي الثروة، وان لم يكن منه مناله «5» . وقد قال الاول:
# وزادها كلفا بالحب ان منعت ... احب شء الي الانسان ما منعا «6»
# وفي بعض كتب الفرس: «كل عزيز تحت القدرة فهو ذليل» ، وقالت معاذة العدوية «7» : «كل مقدور عليه، فمقلو «8» او محقور» .
# ولو كانوا لاولادهم يجمعون، ولهم يكدون، ومن اجلهم يحرصون، لجعلوا لهم كثيرا مما يطلبون، ولتركوا محاسبتهم في كثير مما يشتهون. وهذا بعض ما بغض بعض المورثين الي الوارثين، وزهد الاخلاف في طول عمر الاسلاف.
# PageV01P214
# ولو كانوا لاولادهم يمهدون، ولهم يجمعون، لما جمع الخصيان الاموال، ولما كنز الرهبان الكنوز، ولا ستراح العاقر من ذل الرغبة، ولسلم العقيم «1» من كد الحرص. وكيف ونحن نجده بعد ان يموت ابنه الذي كان يعتل به، والذي من اجله كان يجمع، علي حاله في الطلب والحرص، وعلي مثل ما كان عليه من الجمع والمنع.
# والعامة لم تقصر في الطلب، والحكرة «2» والبخلاء لم يحدوا شيءا من جهدهم، ولا اعفوا بعد قدرتهم، ولا قصروا في شء من الحرص والحصر، لانهم في دار قلعة، وبعرض نقلة «3» . حتي لو كانوا بالخلود موقنين، لاغفلوا تلك الفضول. فالبخيل مجتهد، والعامي غير مقصر. فمن لم يستعن علي ما وصفنا، بطبيعة قوية، وبشهوة شديدة، وبنظر شاف، كان اما عاميا، واما شقيا، فيقيم اعتلالهم باولادهم، واحتجاجهم بخوف التلون من ازمنتهم.
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لوافد كذب عنده كذبة، وكان جوادا: «لولا خصلة ومقك «4» الله عليها، لشردت بك من وافد قوم» . وقيل للنبي صلي الله عليه وسلم: «هل لك في بيض النساء، وادم»
# الابل» ؟ قال: «ومن هم» ؟ قيل: «بنو مدلج» «6» .
# قال: «يمنعني من ذاك قراهم الضيف، وصلتهم الرحم» . وقال لهم ايضا:
# «اذا نحروا ثجوا «7» ، واذا لبوا عجوا «8» » . وقال للانصار: «من سيدكم» ؟
# قالوا: «جد «9» بن قيس، علي انه يزن «10» فينا ببخل» . فقال: «واي داء ادوي
# PageV01P215
# من البخل» ! فجعله داء، ثم جعله من ادوي الداء. وقال للانصار: «اما والله ما علمتكم الا لتكثرون عند الفزع، وتقلون عند الطمع «1» » . وقال: «كفي بالمرء حرصا ركوبه البحر «2» » . وقال: «لو ان لابن ادم واديين «3» من مال لابتغي ثالثا، ولا يشبع ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب» . وقال: السخاء من الحياء، والحياء من الايمان» . وقال: «ان الله جواد يحب الجود» . وقال:
# «انفق يا بلال، ولا تخش من ذي العرش اقلالا» . وقال: «لا توكء فيوكا عليك «4» . وقال: «لا تحص فيحصي عليك «5» » . وقالوا: «لا ينفعك من زاد ما تبقي» . ولم يسم الذهب والفضة بالحجرين الا وهو يريد ان يضع من اقدارهما، ومن فتنة الناس بهما. وقال لقيس بن عاصم «6» : «انما لك من مالك ما اكلت فافنيت، وما لبست فابليت، او اعطيت فامضيت، وما سوي ذلك فللوارث» .
# وقال النمر بن تولب «7» :
# وحثت علي جمع ومنع، ونفسها ... لها في صروف الدهر حق كذوب «8»
# وكاءن راينا من كريم مرزا ... اخي ثقة طلق اليدين وهوب «9»
# PageV01P216
# شهدت وفاتوني وكنت حسبتني ... فقيرا الي ان يشهدوا وتغيبي «1»
# اعاذل ان يصبح صداي بقفرة ... بعيدا ناني صاحبي وقريبي «2»
# تري ان ما ابقيت لم اك ربه ... وان الذي امضيت كان نصيبي «3»
# وذي ابل يسعي ويحسبها له ... اخي نصب في سقيها ودءوب «4»
# غدت وغدا رب سواه يسوقها ... وبدل احجارا وجال قليب «5»
# وقال ايضا:
# قامت تباكي ان سبات لفتية ... زقا وخابية بعود مقطع «6»
# وقريت في مقري قلاءص اربعا ... وقريت بعد قري قلاءص اربع «7»
# اتبكيا من كل شء هين ... سفه بكاء العين ما لم تدمع «8»
# فاذا اتاني اخوتي فدعيهم ... يتعللوا في العيش او يلهوا معي «9»
# لا تطرديهم عن فراشي، انه ... لا بد يوما ان سيخلو مضجعي «10»
# PageV01P217
# هلا سالت بعادياء وبيته ... والخيل والخمر التي لم تمنع «1»
# وقال الحارث بن حلزة «2» :
# بينا الفتي يسعي ويسعي له ... تاح له من امره خالج «3»
# يترك ما رقح من عيشه ... يعيث فيه همج هامج «4»
# لا تكسع الشول باغبارها ... انك لا تدري من الناتج «5»
# وقال الهذلي:
# ان الكرام مناهبو ... ك المجد كلهم فناهب «6»
# اخلف واتلف، كل شي ... ء ذرعته الريح ذاهب «7»
# وقالت امراة:
# انت وهبت الفتية السلاهب ... وابلا يحار فيها الحالب «8»
# وغنما مثل الجراد الهارب ... متاع ايام وكل ذاهب «9»
# PageV01P218
# وقال تميم بن مقبل:
# فاخلف واتلف، انما المال عارة ... وكله مع الدهر الذي هو اكله «1»
# وقال ابو ذر: «لك في مالك شريكان: الوارث والحدثان» . وقال الحطيءة «2» :
# من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس
# وجاء في الاثر: ان اهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة. وفي المثل: «اصنع الخير ولو الي كلب» . وقال في الحث علي القليل فضلا علي الكثير، قال الله جل ذكره: «فمن يعمل مثقال «3» ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره» ، وقالت عاءشة في حبة عنب: «ان فيها لمثاقيل ذر» ، ولذلك قالوا في المثل: «من حقر حرم «4» » . وقال سلم بن قتيبة: «يستحي احدهم من تقريب القليل من الطعام، وياتي اعظم منه» ، وقال: «جهد المرء اكثر من عفوه» . وقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم جهد المقل علي عفو المكثر، وان كان مبلغ جهده قليلا، ومبلغ عفو المكثر كثيرا. وقالوا: «لا يمنعك من معروف صغره» . وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اتقوا النار ولو بشق تمرة» وقال: «لا تردوا الساءل ولو بظلف «5» محرق» وقال: «لا تردوه ولو بفرسن «6» شاة» ، وقال: «لا تحقروا اللقمة، فانها تعود كالجبل العظيم، لقول الله جل ذكره) «يمحق الله الربا
# PageV01P219
# ويربي الصدقات» ، وقال: «لا تردوه ولو بصلة حبل «1» » . وقالت العرب:
# «اتاكم اخوكم يستتمكم «2» ، فاتموا له» ، وقالوا: «مانع الاتمام الام» «3» .
# وقالوا: «البخيل ان سال الحف «4» ، وان سءل سوف «5» » وقالوا: «ان سءل جحد، وان اعطي حقد» ، وقالوا: «يرد قبل ان يسمع، ويغضب قبل ان يفهم» ، وقالوا: «البخيل اذا سءل ارتز «6» ، واذا سءل الجواد اهتز» .
# وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ينادي كل يوم مناديان من السماء، يقول احدهما: اللهم عجل لمنفق خلفا، ويقول الاخر: اللهم عجل لممسك تلفا» . وقالوا: «شر الثلاثة المليم، يمنع دره ودر غيره «7» » . وقال الله جل ذكره: «الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل» . وقالوا في المثل، اذا الجاه الدهر الي بخيل: «شر ما الجاك الي مخة عرقوب «8» » وقال النبي صلي الله عليه وسلم: قل العدل، واعط الفضل» ، وقال صلي الله عليه وسلم: «انهاكم عن عقوق الامهات وواد البنات ومنع وهات» «9» . وقال الله عز وجل : «ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا» ، وقال:
# «لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون» وقال: «ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة، «10» ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون» . وقالوا في الصبر علي الناءبة، وفي عاقبة الصبر: «عند الصباح يحمد القوم السري «11» » ،
# PageV01P220
# وقالوا: «الغمرات «1» ثم ينجلينا» وقال الخريمي:
# ودون الندي في كل قلب ثنية ... لها مصعد حزن ومنحدر سهل «2»
# وود الفتي في كل نيل ينيله ... اذا ما انقضي لو ان ناءله جزل «3»
# وقالوا: خير الناس خير الناس للناس، وشر الناس شر الناس للناس» ، وقالوا: «خير مالك ما نفعك» ، وقالوا: «عجبا لفرط الكبرة مع شباب الرغبة» ، وقال الراجز:
# كلنا يامل مدا في الاجل ... والمنايا هي افات الامل
# وقال عبيد الله بن عكراش: «4» : «زمن خءون ووارث شفون وكاسب حزون «5» ، فلا تامن الخءون وكن وارث الشفون» ، وقال: يهرم ابن ادم ويشب معه خصلتان: الحرص والامل» . وكانوا يعيبون من ياكل وحده، وقالوا: «ما اكل ابن عمر «6» وحده قط» ، وقالوا: «ما اكل الحسن وحده قط» . وسمع مجاشع الربعي قولهم: «الشحيح اعذر من الظالم» فقال:
# «اخزي الله امرين خيرهما الشح» . وقال بكر بن عبد الله المزني: «لو كان هذا المسجد مفعما بالرجال، ثم قيل لي من خيرهم؟ لقلت: خيرهم لهم» . وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الا انبءكم بشراركم» ؟ قالوا: «بلي يا رسول الله» قال: «من نزل وحده، ومنع رفده، وجلد عبده» . وقالت امراة عند جنازة رجل: «اما والله ما كان مالك لبطنك ولا امرك لعرسك «7» » .
# PageV01P221
### | رد ابن التوام علي ابي العاص الثقفي:
# فلما بلغت الرسالة ابن التوام كره ان يجيب ابا العاص، لما في ذلك من المنافسة «1» والمباينة «2» ، وخاف ان يترقي الامر الي اكثر من ذلك، فكتب هذه، وبعث بها الي الثقفي:
# بسم الله الرحمن الرحيم.
# اما بعد فقد بلغني ما كان من ذكر ابي العاص لنا، وتنويهه باسماءنا، وتشنيعه علينا. وليس يمنعنا من جوابه الا لانه، ان اجابنا، لم يكن جوابنا اياه علي قوله الثاني، احق بالترك من جوابنا علي قوله الاول، فان نحن جعلنا لابتداءه جوابا، وجعلنا لجوابه الثاني جوابا، خرجنا الي التهاتر، وصرنا الي التخاير «3» . ومن خرج الي ذلك، فقد رضي باللجاج «4» حظا، وبالسخف نصيبا.
# وليس يحترس من اسباب اللجاج الا من عرف اسباب البلوي. ومن وقاه الله سوء التكفي وسحفه، وعصمه من سوء التصميم ونكده، فقد اعتدلت طباءعه وتساوت خواطره. ومن قامت اخلاطه علي الاعتدال، وتكافات خواطره في الوزن، لم يعرف من الاعمال الا الاقتصاد، ولم يجد افعاله ابدا الا بين التقصير والافراط، لان الموزون لا يولد الا موزونا، كما ان المختلف لا يولد الا مختلفا. فالمتتابع لا يثنيه زجر، وليست له غاية دون التلف، والمتكفي ليس له ماتي، ولا جهة، ولا له رقية «5» ، ولا
# PageV01P222
# فيه حيلة. وكل متلون في الارض فمنحل العقد، ميسر لكل ربح.
# فدع عنك خلطة الامعة، فانه حارض «1» لا خير فيه، واجتنب ركوب الجموع فان غايته قبل الذواق. ولا خير في المتلون ذي البدوات، ولا في الحرون «2» ذي التصميم. والمتلون شر من المصمم، اذ كنت لا تعرف له حالا يقصد اليها، ولا جهة يعمل عليها. ولذلك صار العاقل يخدع العاقل، ولا يخدع الاحمق، لان ابواب تدبير العاقل وحيله معروفة، وطرق خواطره مسلوكة، ومذاهبه محصورة معدودة، وليس لتدبير الاحمق وحيلة جهة واحدة، ومن اخطاها كذب، والخبر الصادق عن الشء الواحد واحد، والخبر الكاذب عن الشء الواحد لا يحصي له عدد، ولا يوقف منه علي حد. والمصمم قتله بالاجهاز، والمتلون قتله بالتعذيب.
# فان قلنا فليس اليه نقصد، وان احتججنا فلسنا عليه نرد. ولكنا اليك نقصد بالقول، واليك نريد بالمشورة. وقد قالوا: «احفظ سرك، فان سرك من دمك» . وسواء ذهاب نفسك وذهاب ما به يكون قوام نفسك. قال المنجاب العنبري: «ليس بكبير ما اصلحه المال» . وفقد الشء الذي به تصلح الامور اعظم من الامور، ولهذا قالوا في الابل:
# «لو لم يكن فيها الا انها رقوء الدم «3» » ، فالشء الذي هو ثمن الابل وغير الابل احق بالصون. وقد قضوا بان حفظ المال اشد من جمعه.
# ولذلك قال الشاعر:
# وحفظك مالا قد عنيت بجمعه ... اشد من الجمع الذي انت طالبه
# PageV01P223
# ولذلك قال مشتري الارض لباءعها، حين قال له الباءع: «دفعتها «1» اليك بطيءة الاجابة، عظيمة المءونة» قال: «دفعتها اليك بطيءة الاجتماع، سريعة التفرق» .
# والدرهم هو القطب الذي تدور عليه رحي الدنيا. واعلم ان التخلص من نزوات «2» الدرهم وتفلته والتحرز من سكر الغني، وتقلبه شديد، فلو كان اذا تفلت كان حارسه صحيح العقل، سليم الجوارح، لرده في عقاله، ولشده بوثاقه. ولكنا وجدنا ضعفه عن ضبطه، بقدر قلقه في يده. ولا تغتر بقولهم:
# «مال صامت» «3» ، فانه انطق من كل خطيب، وانم من كل نمام. فلا تكترث بقولهم: «هذين الحجرين «4» » ، وتتوهم جمودهما وسكونهما، وقلة ظعنهما، وطول اقامتهما، فان عملهما وهما ساكنان، ونقضهما للطباءع، وهما ثابتان، اكثر من صنيع السم الناقع «5» ، والسبع العادي. فان كنت لا تكتفي بصنعة حتي تفقده، ولا تحتال فيه حتي تحتال له، فالقبر خير لك من الفقر، والسجن خير لك من الذل.
# وقولي هذا مر يعقب حلاوة الابد، وقول ابي العاص حلو يعقب مرارة الابد. فخذ لنفسك بالثقة، ولا ترض ان يكون الحرباء الراكب العود احزم منك، فان الشاعر يقول:
# اني اتيح لها حرباء تنضبة ... لا يرسل الساق الا ممسكا ساقا «6»
# PageV01P224
# واحذر ان تخرج من مالك درهما، حتي تري مكانه خيرا منه. ولا تنظر الي كثرته، فان رمل عالج «1» لو اخذ منه، ولم يرد عليه، لذهب عن اخره.
# ان القوم قد اكثروا في ذكر الجود وتفضيله، وفي ذكر الكرم وتشريفه، وسموا السرف جودا وجعلوه كرما. وكيف يكون كذلك وهو نتاج ما بين الضعف والنفج «2» ؟ وكيف والعطاء لا يكون سرفا الا بعد مجاوزة الحق، وليس وراء الحق الي الباطل كرم؟ واذا كان الباطل كرما كان الحق لءما. والسرف، حفظك الله، معصية، واذا كانت معصية الله كرما، كانت طاعته لءما. ولءن جمعهما اسم واحد، وشملهما حكم واحد (ومضادة الحق للباطل، كمضادة الصدق للكذب، والوفاء للغدر، والجور للعدل، والعلم للجهل) ليجمعن هذه الخصال اسم واحد، وليشملنها حكم واحد.
# وقد وجدنا الله عاب السرف، وعاب الحمية «3» ، وعاب العصبية، ووجدناه قد خص السرف بما لم يخص به الحمية، لانه ليس حب المرء لرهطه من العصبية، ولا انفته من الضيم من حمية الجاهلية. وانما العصبية ما جاوز الحق، والحمية المعيبة ما تعدي القصد. فوجدنا اسم الانفة قد يقع محمودا ومذموما وما وجدنا اسم العصبية ولا اسم السرف يقع ابدا الا مذموما «4» وانما يسر باسم السرف جاهل لا علم له، او رجل انما يسر به لان احدا لا يسميه مسرفا، حتي يكون عنده قد جاوز حد الجود، وحكم له بالحق، ثم اردفه بالباطل. فان سر من غير هذا الوجه، فقد شارك المادح في الخطا، وشاكله في وضع الشء في غير موضعه.
# PageV01P225
# وقد اكثروا في ذكر الكرم. وما الكرم الا كبعض الخصال المحمودة التي لم يعدمها بعض الذم، وليس شء يخلو من بعض النقص والوهن. وقد زعم الاولون ان الكرم بسبب الغني «1» ، وان الغني يسبب البله «2» ، وانه ليس وراء الابله الا المعتوه. وقد حكوا عن كسري انه قال: «احذروا صولة الكريم اذا جاع، واللءيم اذا شبع» ، وسواء جاع فظلم واحفظ وعسف، ام جاع فكذب وضرع واسف «3» ، وسواء جاع فظلم غيره، ام جاع فظلم نفسه، والظلم لءم. وان كان الظلم ليس بلءم فالانصاف ليس بكرم. وان كان الجود، علي من لا يستحق الجود كرما، فالجود لمن وجب له ذلك ليس بكرم. فالجود اذا كان لله فكان شكرا له، والشكر كرم. فكيف يكون الجود، اذا كان معصية كرما، وكيف يتكرم من يتوصل باياديك الي معصيتك، وبنعمك الي سخطك؟ فليس الكرم الا الطاعة، وليس اللءم الا المعصية، وليس بجود ما جاوز الحق، وليس بكرم ما خالف الشكر. ولءن كان مجاوز الحق كريما، ليكونن المقصر دونه كريما.
# فان قضيتم بقول العامة، فالعامة ليست بقدوة. وكيف يكون قدوة من لا ينظر ولا يحصل ولا يفكر ولا يمثل «4» ؟ وان قضيتم باقاويل الشعراء، وما كان عليه اهل الجاهلية الجهلاء، فما قبحوه مما لا يشك في حسنه اكثر من ان نقف عليه، او نتشاغل باستقصاءه. علي انه ليس بجود الا ما اوجب الشكر، كما انه ليس ببخل الا ما اوجب اللوم. ولن تكون العطية نعمة علي المعطي حتي يراد بها نفس ذلك المعطي «5» . ولن يجب عليه الشكر الا مع شريطة القصد. وكل من كان جوده يرجع اليه، ولولا رجوعه اليه لما جاد عليك، ولو تهيا له ذلك
# PageV01P226
# المعني في سواك لما قصد اليك، فانما جعلك معبرا لدرك حاجته، ومركبا لبلوغ محبته. ولولا بعض القول لوجب لك الحق عليه حق يجب به الشكر. فليس يجب لمن كان كذلك شكر، وان انتفعت بذلك منه، اذا كان لنفسه عمل. لانه لو تهيا له ذلك النفع في غيرك، لما تخطاه اليك.
# وانما يوصف بالجود في الحقيقة، ويشكر علي النفع في حجة العقل، الذي ان جاد عليك فلك جاد، ونفعك اراد، من غير ان يرجع اليه جوده بشء من المنافع، علي جهة من الجهات، وهو الله وحده لا شريك له. فان شكرنا للناس علي بعض ما قد جري لنا علي ايديهم، فانما هو لامرين: احدهما التعبد، وقد تعبد الله بتعظيم الوالدين وان كانا شيطانين، وتعظيم من هو اسن منا وان كنا افضل منهم. والاخر لان النفس ما لم تحصل الامور وتميز المعاني، فالسابق اليها حب من جري لها علي يده خير، وان كان لم يردها ولم يقصد اليها.
# ووجدنا عطية الرجل لصاحبه لا تخلو ان تكون لله، او لغير الله. فان كانت لله، فثوابه علي الله. وكيف يجب علي في حجة العقل شكره، وهو لو صادف ابن سبيل غيري لما حملني ولا اعطاني، واما ان يكون اعطاءه اياي للذكر، فاذا كان الامر كذلك، فانما جعلني سلما الي تجارته، وسببا الي بغيته، او يكون اعطاءه اياي من طريق الرحمة والرقة، ولما يجد في فءاده من العصر والالم، فان كان لذلك اعطي، فانما داوي نفسه من داءه، وكان كالذي رفه من خناقه «1» . وان كان انما اعطاني علي طلب المجازاة وحب المكافاة فامر هذا معروف، وان كان انما اعطاني من خوف يدي او لساني، او اجترار معونتي ونصرتي، فسبيله سبيل جميع ما وصفنا وفصلنا.
# فلاسم الجود موضعان: احدهما حقيقة، والاخر مجاز «2» . فالحقيقة ما كان من الله، والمجاز المشتق له من هذا الاسم. وما كان لله كان ممدوحا، وكان لله
# PageV01P227
# طاعة. واذا لم تكن العطية من الله ولا لله، فليس يجوز هذا فيما سموه جودا، فما ظنك بما سموه سرفا؟.
# افهم ما انا مورده عليك وواصفه لك: ان التربح «1» ، والتكسب، والاستءكال «2» بالخديعة، والطعم الخبيثة، فاشية غالبة، ومستفيضة ظاهرة.
# علي ان كثيرا ممن يضاف اليوم الي النزاهة والتكرم، والي الصيانة والتوقي، لباخذ من ذلك بنصيب وافر، وبمد واف. فما ظنك بدهماء «3» الناس وجمهورهم؟ بل ما ظنك بالشعراء والخطباء الذين انما تعلموا المنطق لصناعة التكسب؟ وهءلاء قوم بودهم ان ارباب الاموال قد جاوزوا حد السلامة الي الغفلة، حتي لا يكون للاموال حارس ولا دونها مانع. فاحذرهم، ولا تنظر الي بزة «4» احدهم، فان المسكين اقنع منه، ولا تنظر الي مركبه فان الساءل اعف منه «5» . واعلم انه في مسك مسكين، ان كان في ثياب جياد، وروحه روح نذل، وان كان في جرم ملك «6» وكلهم وان اختلفت وجوه مسالتهم واختلفت اقدار مطالبهم، فهو مسكين. الا ان واحدا يطلب العلق «7» ، واخر يطلب الخرق «8» ، واخر يطلب الدوانيق «9» ، واخر يطلب الالوف. فجهة هذا هي جهة هذا، وطعمة هذا هي طعمة هذا. وانما يختلفون في اقدار ما يطلبون، علي قدر الحذق والسبب. فاحذر رقاهم «10» ، وما نصبوا لك من الشرك، واحرس
# PageV01P228
# نعمتك وما دسوا لها من الدواهي. واعمل علي ان سحرهم يسترق الذهن ويختطف البصر. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من البيان سحرا» ، وسمع عمر بن عبد العزيز يتكلم في حاجة فقال: «هذا والله السحر الحلال» ، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا خلابة «1» » . واحذر احتمال مديحهم، فان محتمل المديح في وجهه، كمادح نفسه.
# ان مالك لا يسع مريديه ولا يبلغ رضي طالبيه. ولو ارضيتهم باسخاط مثلهم، لكان ذلك خسرانا مبينا. فكيف ومن يسخط اضعاف من يرضي، وهجاء الساخط اضر من فقد مديح الراضي؟ وعلي انهم اذا اعتوروك بمشاقصهم وتداولوك بسهامهم «2» ، لم تر ممن ارضيته في اسخاطهم احدا يناضل عنك ولا يهاجي شاعرا دونك، بل يخليك غرضا لسهامهم ودريءة لنبالهم، ثم يقول: وما كان عليه لو ارضاهم؟ فكيف يرضيهم، ورضي الجميع شء لا ينال؟ وقد قال الاول: وكيف يتفق لك رضي المختلفين؟ وقالوا: منع الجميع ارضي للجميع.
# اني احذرك مصارع المخدوعين، وارفعك عن مضاجع المغبونين. انك لست كمن لم يزل يقاسي تعذر الامور، ويتجرع «3» مرار العيش، ويتحمل ثقل الكد، ويشرب بكاس الذل، حتي كاد يمرن علي ذلك جلده ويسكن عليه قلبه. وفقر مثلك مضاعف الالم، وجزع من لم يعرف الالم اشد. ومن لم يزل فقيرا فهو لا يعرف الشامتين، ولا يدخله المكروه من سرور الحاسدين، ولا يلام علي فقره، ولا يصير موعظة لغيره، وحديثا يبقي ذكره، ويعلنه بعد الممات ولده.
# دعني من حكايات المستاكلين ورقي الخادعين، فما زال الناس يحفظون
# PageV01P229
# اموالهم من مواقع السرف، ويجنبونها وجوه التبذير. ودعني مما لا نراه الا في الاشعار المتكلفة والاخبار المولدة والكتب الموضوعة، فقد قال بعض اهل زماننا: «ذهبت المكارم الا من الكتب» . فخذ فيما تعلم، ودع نفسك مما لا تعلم.
# هل رايت احدا قط انفق ماله علي قوم كان غناهم سبب فقره انه سلم عليهم حين افتقر فردوا عليه فضلا علي غير ذلك؟ اولست قد رايتهم بين محمق «1» ومحتجب عنه، وبين من يقول: فهلا انزل حاجته بفلان الذي كان يفضله ويقدمه ويءثره ويخصه؟ ثم لعل بعضهم ان يتجني عليه ذنوبا ليجعلها عذرا في منعه وسببا الي حرمانه.
# قال الله جل ذكره: «يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود فلا يستطيعون خاشعة ابصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون» «2» . فانا القاءم عليك بالموعظة والزجر والامر والنهي، وانت سالم العقل والعرض، وافر المال حسن الحال. فاتق ان اقوم غدا علي راسك بالتقريع والتعبير وبالتوبيخ والتانيب، وانت عليل القلب مختل العرض «3» ، عديم من المال سء الحال.
# ليس جهد البلاء «4» مد الاعناق وانتظار وقع السيوف، لان الوقت قصير والحس مغمور «5» . ولكن جهد البلاء ان تظهر الخلة «6» وتطول المدة وتعجز الحيلة، ثم لا تعدم صديقا مءنبا وابن عم شامتا، وجارا حاسدا، ووليا قد
# PageV01P230
# تحول عدوا، وزوجة مختلعة، وجارية مستبيعة «1» ، وعبدا يحقرك وولدا ينتهرك.
# فانظر اين موقع فوت الثناء من موقع ما عددنا عليك من هذا البلاء.
# علي ان الثناء طعم «2» ولعلك الا تطعمه، والحمد ارزاق ولعلك ان تحرمه، وما يضيع من احسان الناس اكثر. وعلي ان الحفظ «3» قد ذهب بموت اهله الا تري ان الشعر لما كسد «4» افحم اهله؟ ولما دخل النقص علي كل شء اخذ الشعر منه بنصيبه؟ ولما تحولت الدولة في العجم «5» ، والعجم لا تحوط الانساب، ولا تتحفظ المقامات «6» . لان من كان في الريف والكفاية، وكان مغمورا بسكر الغني، كثر نسيانه وقلت خواطره «7» ، ومن احتاج تحركت همته وكثر تنقيره. وعيب الغني انه يورث البلدة، وفضيلة الفقر انه يبعث الفكر.
# وان انت صحبت الغني باهمال النفس اسكرك الغني، وسكر الغني شيءة المستاكلين وتضرية الخداعين «8» وان كنت لا ترضي بحظ الناءم وبعيش
# PageV01P231
# البهاءم، واحببت ان تجمع مع تمام نفس المثري، ومع عز الغني وسرور القدرة، فطنة المخف، وخواطر المقل، ومعرفة الهارب واستدلال الطالب «1» ، اقتصدت في الانفاق، وكنت معدا للحدثان، ومحترسا من كل خداع.
# ليست تبلغ حيل لصوص النهار، وحيل سراق الليل، وحيل طراق البلدان، وحيل اصحاب الكيمياء وحيل التجار في الاسواق والصناع في جميع الصناعات، وحيل اصحاب الحروب «2» ، وحيل المستاكلين والمتكسبين. ولو جمعت الجفر «3» والسحر والتماءم «4» والسم، لكانت حيلهم في الناس اشد تغلغلا، واعرض «5» واسري في عمق البدن، وادخل الي سويداء القلب والي ام الدماغ «6» والي صميم الكبد ولهي ادق مسلكا وابعد غاية من العرق الساري والشبه النازع، «7» ، ولو اتخذت الحيطان الرفيعة الثخينة والاقفال المحكمة الوثيقة، ولو اتخذت الممارق والجواسق «8» والابواب الشداد، والحرس المتناوبين باغلظ المءن واشد الكلف، وتركت التقدم فيما هو احضر ضررا وادوم شرا ولا غرم عليك في الحراسة فيه، ولا مشقة عليك في التحفظ منه.
# انك ان فتحت لهم علي نفسك مثل سم الخياط «9» ، جعلوا فيه طريقا نهجا
# PageV01P232
# ولقما «1» رحبا فاحكم بابك، ثم ادم اصفاقه «2» ، بل ادم اغلاقه، فهو اولي بك.
# بل ان قدرت علي مصمت «3» لا حيلة فيه فذلك اشبه بحزمك. ولو جعلت الباب مبهما والقفل مصمتا لتسوروا عليك من فوقك، ولو رفعت سمكه الي العيوق «4» لنقبوا عليك من تحتك. قال ابو الدرداء: «نعم صومعة المءمن بيته» . قال ابن سيرين: «العزلة عبادة» .
# وحلاوة حديثهم تدعو الي الاستكثار منهم، وتدعو الي احضار غراءب شهواتهم. فمن ذلك قول بعضهم لبعض اصحابه: «اكل رخلة «5» ، وشرب مشعلا «6» ، ثم تجشا «7» واحدة لو ان عليها رحا «8» لطحنت» . ومن ذلك قول الاخر، حين دخل علي قوم وهم يشربون، وعندهم قيان، فقالوا: «اقترح اي صوت شءت» ؟ قال: «اقترح نشيش «9» مقلي» . ومن ذلك قول المديني: «من تصبح بسبع موزات، وبقدح من لبن الاوارك تجشا بخور الكعبة «10» » . ومن ذلك قولهم لبعض هءلاء، وقدامهم خبيص «11» : «ايما اطيب، هذا او الفالوذج او
# PageV01P233
# اللوزينج «1» » ؟ قال: «لا اقضي علي غاءب» . ومن ذلك قول ابي الحارث جمين لبعض الملوك: «جعلت فداك اي شء في تلك السلة» ؟
# قال: «بظر امك» ، قال: «فاعضني به» . ومن ذلك كلام الجارود بن ابي سبرة لبلال بن ابي بردة، حين قال له: «صف عبد الاعلي «2» وطعامه» ، قال: «ياتيه الخباز فيمثل بين يديه فيقول: ما عندك؟ فيقول:
# عندي جدي كذا، وعناق «3» كذا، وبطة كذا، حتي ياتي علي جميع ما عنده» . قال: «وما يدعوه الي هذا» قال: «ليقتصر كل امرء في الاكل، حتي اذا اتي بالذي يشتهي بلغ منه حاجته» . قال: «ثم ماذا» ؟
# قال: «ثم يءتي بالماءدة فيتسعون ويتضايق ويجدون ويعذر «4» ، حتي اذا فتروا خوي تخوية الظليم «5» ، واكل اكل الجاءع المقرور «6» » . وقال اخر:
# «اشتهي ثريدة دكناء «7» من الفلفل، ورقطاء «8» من الحمص، ذات حفافين «9» من اللحم، لها جناحان من العراق، اضرب فيها ضرب اليتيم عند وصي السوء» . وسءل بعضهم عن حظوظ البلدان في الطعام، وما قسم لكل قوم منه، فقال: «ذهبت الروم بالحشو والحسو «10» ، وذهبت
# PageV01P234
# فارس بالبارد والحلو» ، وقال عمر: «لفارس الشفارق «1» والحموض «2» » ؛ وقال دوسر المديني: «لنا الهراءس والقلايا، ولاهل البدو اللبا والسلاء والجراد والكماة والخبزة «3» في الراءب والتمر بالزبد» . وقد قال الشاعر:
# الا ليت خبزا قد تسربل راءبا ... وخيلا من البرني فرسانها الزبد «4»
# ولهم البريقة والخلاصة والحيس والوطيءة. وقال اعرابي: «اتينا ببر كافواه النغران «5» فخبزنا منه خبزة زيت في النار: فجعل الجمر يتحدر عنها تحدر الحشو عن البطنان «6» ، ثم ثردها فجعل الثريد يجول في الاهالة «7» جولان الضبعان «8» في الضفرة «9» ؛ ثم اتانا بتمر كاعناق الورلان «10» ، يوحل فيه الضرس» . وعيب السويق «11» بحضرة اعرابي، فقال: «لا تعبه، فانه من عدد المسافر، وطعام العجلان، وغذاء
# PageV01P235
# المبكر «1» ، وبلغة المريض «2» ، وبسرو فءاد الحزين، ويرد من نفس المحدود، وجيد في التسمين ومنعوت في الطب. قفاره «3» يجلو البلغم، ومسمونه يصفي الدم. ان شءت كان ثريدا، وان شءت كان خبيصا، وان شءت كان طعاما، وان شءت كان شاربا» . وقيل لبعض هءلاء اللعامظة والمستاكلين والشناغيف والمفقعين «4» ، ورءي سمينا: «ما اسمنك» ؟ قال: «اكلي الحار، وشربي القار «5» ، والاتكاء علي شمالي.
# واكلي من غير مالي» . وقد قال الشاعر:
# ان امتلاء البطن في حسب الغني ... قليل الغناء، وهو في الجسم صالح
# وقيل لاخر: «ما اسمنك» ؟ قال: «قلة الفكرة، وطول الدعة، والنوم علي الكظة «6» » . وقال الحجاج للغضبان بن القبعثري: «ما اسمنك» ؟
# قال: «القيد والرتعة، ومن كان في ضيافة الامير سمن» . وقيل لاخر: «انك لحسن السحنة» ! قال: «اكل لباب البر، وصغار المعز، وادهن بخام البنفسج «7» والبس الكتان» .
# والله لو كان من يسال يعطي لما قام كرم العطية بلءم المسالة. ومدار الصواب علي طيب المكسبة، والاقتصاد في النفقة: وقد قال بعض العرب:
# «اللهم اني اعوذ بك من بعض الرزق» حين راي نافجة «8» من ماله، من صداق امه.
# PageV01P236
# واي ساءل كان الحف من الحطيءة ولا الام؟ ومن الام من جرير بن الخطفي «1» وابخل؟ ومن امنع من كثير «2» ، واشح من ابن هرمة «3» ؟ ومن كان يشق غبار ابن ابي حفصة «4» ؟ ومن كان يصطلي بنار ابي العتاهية «5» ؟ ومن كان كابي نواس «6» في بخله، او كابي يعقوب الخريمي في دقة نظره وكثرة كسبه؟ ومن كان اكثر نحرا لجزرة «7» لم تخلق من ابن هرمة، واطعن برمح لم ينبت، واطعم لطعام لم يزرع، من الخريمي «8» ؟ فاين انت عن ابن يسير «9» واين تذهب عن ابن ابي كريمة؟ ولم تقصر في ذكر الرقاشي ومن لم يذكر شره؟
# والاعرابي شر من الحاضر: ساءل جبار، وثابة ملاق. ان مدح كذب، وان هجا كذب، وان ايس كذب، وان طمع كذب. لا يقربه الا نطف «10» احمق، ولا يعطيه الا من يحبه، ولا يحبه الا من هو في طباعه.
# ما ابطاكم عن البذل في الحق، واسرعكم الي البذل في الباطل. فان كنتم الشعراء تفضلون، والي قولهم ترجعون، فقد قال الشاعر:
# PageV01P237
# فقد قال الشاعر:
# قليل المال تصلحه فيبقي ... ولا يبقي الكثير علي الفساد
# وقد قال الشماخ بن ضرار: «1»
# لمال المرء يصلحه فيغني ... مفاقره اعف من القنوع «2»
# وقال احيحة «3» :
# استغن اومت ولا يغررك ذو شب ... من ابن عم ولا عم ولا خال «4»
# اني اكب علي الزوراء اعمرها ... ان الكريم علي الاقوام ذو المال «5»
# وقال ايضا:
# استغن عن كل ذي قربي وذي رحم ... ان الغني من استغني عن الناس
# والبس عدوك في رفق وفي دعة ... لباس ذي اربة للدهر لباس «6»
# ولا تغرنك اضغان مزملة ... قد يضرب الدبر الدامي باحلاس «7»
# وقال سهل بن هارون:
# اذا امرء ضاق عني لم يضق خلقي ... من ان يراني غنيا عنه بالياس «8»
# فلا يراني اذا لم يرع اصرتي ... مستمريا دررا منه بابساس
# PageV01P238
# لا اطلب المال كي اغني بفضلته ... ما كان مطلبه فقرا الي الناس
# وقال ابو العتاهية:
# انت ما استغنيت عن صا ... حبك الدهر اخوه
# فاذا احتجت اليه ... ساعة مجك فوه «1»
# وقال احيحة بن الحلاج:
# فلو اني اشاء نعمت بالا ... وباكرني صبوح او نشيل «2»
# ولا عبني علي الانماط لعس ... علي انيابهن الزنجبيل «3»
# ولكني خلقت اذا لمال ... فابخل بعد ذلك او انيل
# وقال اخر:
# ابا مصلح اصلح ولاتك مفسدا ... فان صلاح المال خير من الفقر
# الم تر ان المرء يزداد عزة ... علي قومه ان يعلموا انه مثري
# وقال عروة بن الورد «4» :
# ذريني للغني اسعي فاني ... رايت الناس شرهم الفقير «5»
# ابعدهم واهونهم عليهم ... وان امسي له حسب وخير «6»
# PageV01P239
# ويقصيه الندي وتزدريه ... حليلته وينهره الصغير «1»
# وتلقي ذا الغني وله جلال ... يكاد فءاد صاحبه يطير
# قليل ذنبه والذنب جم ... ولكن الغني رب غفور
# وقال سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل «2» :
# تلك عرساي تنطقان علي عم ... د لي اليوم قول زور وهتر «3»
# سالتاني الطلاق ان راتا ما ... لي قليلا. قد جءتماني بنكر «4»
# فلعلي ان يكثر المال عندي ... ويعري من المغارم ظهري
# ويري اعبد لنا واواق ... ومناصيف من خوادم عشر «5»
# وتجر الاذيال في نعمة زو ... ل تقولان ضع عصاك لدهر «6»
# وي كان من يكن له نشب يح ... بب ومن يفتقر يعش عيش ضر «7»
# ويجنب سر النجي ولك ... ن اخا المال محضر كل شر «8»
# وقال الاخر:
# وللمال مني جانب لا اضيعه ... وللهو مني والبطالة جانب
# وقال الاخنس بن شهاب: «9»
# وقد عشت دهرا والغواة صحابتي ... اولءك اخواني الذين اصاحب «10»
# PageV01P240
# فاديت عني ما استعرت من الصبا ... وللمال مني اليوم راع وكاسب
# وقال ابن الذءبة الثقفي: «1»
# اطعت النفس في الشهوات حتي ... اعادتني عسيفا عند عبد «2»
# اذا ما جءتها قد بعت عذقا ... تعانق او تقبل او تفدي «3»
# فمن وجد الغني فليصطنعه ... ذخيرته ويجهد كل جهد «4»
# وقال:
# من يجمع المال ولا يثب به ... ويترك العام لعام جدبه «5»
# يهن علي الناس هوان كلبه وقد قيل في المثل: «الكد قبل المد «6» » . وقال لقيط: «الغزو ادر للقاح واحد للسلاح» «7» . وقال ابن المعافي:
# ان التواني انكح العجز بنته ... وساق اليها حين زوجها مهرا
# فراشا وطيءا، ثم قال لها اتكي ... فقصر كما لا بد ان تلدا الفقرا
# وقال عثمان بن ابي العاص «8» : «ساعة لدنياك، وساعة لاخرتك» .
# وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انها كم عن قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال» ،
# PageV01P241
# وقال: «خير الصدقة غني، واليد العليا خير من اليد السفلي «1» ، وابدا بمن تعول» ، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الثلث والثلث كثير. انك ان تدع ولدك اغنياء خير من ان يتكففوا الناس» ، وقال ابن عباس «2» : «وددت ان الناس غضوا من الثلث شيءا، لقول النبي عليه السلام: الثلث والثلث كثير» ، وقال النبي صلي الله عليه وسلم:
# «كفي بالمرء اثما يضيع من يقوت» . وانتم ترون ان المجد والكرم ان افقر نفسي باغناء غيري، وان احوط عيال غيري باضاعة عيالي. وقال في ذلك ابن هرمة:
# كتاركة بيضها بالعراء ... وملبسة بيض اخري جناحا «3»
# وقال اخر:
# كمفسد ادناه ومصلح غيره ... ولم ياتمر في ذاك امر صلاح «4»
# وقال الاخر:
# كمرضعة اولاد اخري، وضيعت ... بنيها، ولم ترقع بذلك مرقعا «5»
# وقال الله تبارك وتعالي: «ولا تبذر تبذيرا، ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين» ، وقال: «ويسءلونك ماذا ينفقون قل العفو» فاذن في العفو، ولم ياذن في الجهد، واذن في الفضول، ولم ياذن في الاصول. واراد كعب بن مالك «6» ان يتصدق بماله، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «امسك عليك مالك» ، فالنبي صلي الله عليه وسلم يمنعه من اخراج ماله في الصدقة، وانتم تامرونه باخراجه في السرف
# PageV01P242
# والتبذير. وخرج غيلان بن سلمة «1» من جميع ماله فاكرهه عمر علي الرجوع فيه، وقال: «لو مت لرجمت قبرك، كما يرجم قبر ابي رغال» . وقال الله جل وعز: «لينفق ذو سعة من سعته، ومن قدر عليه فلينفق مما اتاه الله» . وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «يكفيك ما بلغك المحل» . وقال: «ما قل وكفي خير مما كثر والهي» . وقال الله تبارك وتعالي: والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما
# «2» . وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي «3» » . وقال الله جل ذكره: ولا تجعل يدك مغلولة «4» الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا
# ولذلك قالوا: «خير مالك ما نفعك، وخير الامور اوساطها، وسر السير الحقحقة «5» . والحسنة بين السيءتين» ، وقالوا: «دين الله بين المقصر والغالي» ، وقالوا في المثل: «بينهما يرمي الرامي» ، وقالوا: «عليك بالسداد والاقتصاد ولا وكس ولا شطط» «6» ، وقالوا: «بين الممخة والعجفاء «7» » ، وقالوا: «لا تكن حلوا فتبتلع ولا مرا فتلفظ» وقالوا في المثل: «ليس الري عن التشاف «8» » .
# PageV01P243
# وقالوا: «يا عاقد اذكر حلا «1» » ، وقالوا: «الرشيف انقع للظمان «2» » .
# وقالوا: «القليل الداءم اكثر من الكثير المنقطع» . وقال ابو الدرداء: «اني لاستجم نفسي ببعض الباطل كراهة ان احمل عليها من الحق ما يملها» . وقال الشاعر:
# واني لحلو تعتريني مرارة ... واني لصعب الراس غير جموح «3»
# وقالوا في عذل المصلح، ولاءمة المقتصد: «الشحيح اعذر من الظالم» .
# وقالوا: «ليس من العدل سرعة العذل» ، وقالوا: «لعل له عذرا وانت تلوم» ، وقالوا: «رب لاءم مليم» ، وقال الاحنف: «رب ملوم لا ذنب له» .
# وقال: «اعطاء الساءل تضرية «4» ، واعطاء الملحف مشاركة «5» » . وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تصلح المسالة الا في ثلاث: فقر مدقع «6» ، وغرم مفظع «7» ، ودم موجع» . وقال الشاعر:
# الحر يلحي، والعصا للعبد ... وليس للملحف غير الرد «8»
# وقالوا: «اذا جد السءال جد المنع» ، وقالوا: «احذر اعطاء المخدوعين، وبذل المغبونين، فان المغبون لا محمود ولا ماجور» . ولذلك قالوا: «لا تكن ادني العيرين الي السهم «9» » يقول: اذا اعطيت الساءلين مالك صارت مقاتلك
# PageV01P244
# اظهر لاعداءك من مقاتلهم. وقالوا: «الفرار بقراب اكيس» ، وقال ابو الاسود: «ليس من العز ان تتعرض للذل، ولا من الكرم ان تستدعي اللءم» . ومن اخرج ماله من يده افتقر، ومن افتقر فلا بد له ان يضرع، والضرع «1» لءم. وان كان الجود شقيق الكرم، فالانفة اولي بالكرم. وقد قال الاول: «اللهم لا تثر لي ماء سوء فاكون امرا سوء» . وقد قال الشاعر:
# واخط مع الدهر اذا ما خطا ... واجر مع الدهر كما يجري
# وقد قال الاخر:
# يا ليت لي نعلين من جلد الضبع ... كل الحذاء يحتذي الحافي الوقع «2»
# وقد صدق قول القاءل: «من احتاج اغتفر، ومن اقتضي تجوز «3» » ، وقيل لديسموس «4» : «تاكل في السوق» ؟ قال: «ان جاع ديسموس في السوق اكل في السوق» ، وقال: «من اجدب انتجع، ومن جاع خشع» ، وقال:
# «احذروا نفار النعمة فانها نوار. وليس كل شارد بمردود، ولا كل ناد بمصرود «5» » وقال علي بن ابي طالب: «قل ما ادبر «6» شء فاقبل» . وقالوا:
# PageV01P245
# «رب اكلة تمنع اكلات. ورب عجلة تهب ريثا «1» » ، وعابوا من قال: «اكلة وموتة» ، وقالوا: «لا تطلب اثرا بعد عين» . وقالوا : «لا تكن كمن تغلبه نفسه علي ما يظن، ولا يغلبها علي ما يستيقن» . فانظر كيف تخرج الدرهم، ولم تخرجه. وقالوا: «شر من المرزءة «2» سوء الخلف» . وقال الشاعر:
# ان يكن ما به اصبت جليلا ... فذهاب العزاء فيه اجل
# ولان تفتقر بجاءحة «3» نازلة خير لك من ان تفتقر بجناية مكتسبة. ومن كان سببا لذهاب وفره، لم تعدمه الحسرة من نفسه واللاءمة من غيره، وقلة الرحمة وكثرة الشماتة، مع الاثم الموبق «4» والهوان علي الصاحب.
# وذكر عمر بن الخطاب فتيان قريش وسرفهم في الانفاق، ومسابقتهم في التبذير، فقال: «لحرفة احدهم اشد علي من عيلته «5» » . يقول: ان اغناء الفقير اهون علي من اصلاح الفاسد.
# ولا تكن علي نفسك اشام من خوتعة «6» ، وعلي اهلك اشام من البسوس «7» ، وعلي قومك اشام من عطر منشم «8» . ومن سلط الشهوات علي ماله، وحكم الهوي في ذات يده، فبقي حسيرا، فلا يلومن الا نفسه. وطوبي لك يوم تقدر علي قدم تنتفع به. وقال بعض الشعراء:
# PageV01P246
# اري كل قوم يمنعون حريمهم ... وليس لاصحاب النبيذ حريم «1»
# اخوهم ما دارت الكاس بينهم ... وكلهم رث الوصال سءوم «2»
# فهذا بياني لم اقل بجهالة ... ولكنني بالفاسقين عليم
# وقد كان هذا المعني في اصحاب النبيذ اوجد، فاما اليوم فقد استوي الناس. قال الاضبط بن قريع «3» ، لما انتقل في القباءل، فاساءوا جواره، بعد ان تاذي ببني سعد: «بكل واد بنو سعد» .
# خذ بقولي، ودع قول ابي العاص. وخذ بقول من قال: «عش ولا تغتر» ، ويقول من قال: «لا تطلب اثرا بعد عين» ، ويقول من قال: «املا حبك من اول مطرة» و «دع ما يريبك الي ما لا يريبك» . اخوك من صدقك ومن اتاك من جهة عقلك، ولم ياتك من جهة شهوتك. واخوك من احتمل ثقل نصيحتك في حظك، ولم تامن لاءمته اياك في غدك. وقال الاخر:
# ان اخاك الصدق من لم يخدعك ... ومن يضير نفسه لينفعك «4»
# وقد قال عبيد بن الابرص: «5»
# واعلمن علما يقينا انه ... ليس يرجي لك من ليس معك
# ولا تزال بخير ما كان لك واعظ من نفسك، وعين من عقلك علي طباعك «6» ، او ما كان لك اخ نصيح ووزير شفيق، والزوجة الصالحة عون صدق. والسعيد من وعظ بغيره. فان انت لم ترزق من هذه الخصال خصلة واحدة، فلا بد لك من نكبة موجعة يبقي اثرها، ويلوح لك ذكرها، ولذلك
# PageV01P247
# قالوا: «خير مالك ما نفعك» ، ولذلك قالوا: «لم يذهب من مالك ما وعظك» .
# ان المال محروص عليه، ومطلوب في قعر البحار وفي رءوس الجبال وفي دغل الغياض «1» ، ومطلوب في الوعورة كما يطلب في السهولة، وسواء فيها بطون الاودية وظهور الطرق ومشارق الارض ومغاربها. فطلبت بالعز وطلبت بالذل، وطلبت بالوفاء وطلبت بالغدر، وطلبت بالنسك كما طلبت بالفتك «2» ، وطلبت بالصدق وطلبت بالكذب، وطلبت بالبذاء وطلبت بالملق. فلم تترك فيها حيلة ولا رقية، حتي طلبت بالكفر بالله كما طلبت بالايمان، وطلبت بالسخف كما طلبت بالنبل. فقد نصبوا الفخاخ بكل موضع، ونصبوا الشرك بكل ريع «3» . وقد طلبك من لا يقصر دون الظفر، وحسدك من لا ينام دون الشفاء. وقد يهدا الطالب الطواءل «4» ، والمطلوب بذات نفسه، ولا يهدا الحريص.
# يقال انه ليس في الارض بلدة واسطة، ولا ناءية شاسعة، ولا طرف من الاطراف، الا وانت واجد بها المديني والبصري والحيري «5» ، وقد تري شنف «6» الفقراء للاغنياء، وتسرع الرغبة الي الملوك، وبغض الماشي للراكب، وعموم الجسد في المتفاوتين. فان لم تستعمل الحذر، وتاخذ بنصيبك من المداراة، وتتعلم الحزم وتجالس اصحاب الاقتصاد، وتعرف الدهور ودهرك خاصة، وتمثل لنفسك الغير حتي تتوهم نفسك فقيرا ضاءعا، وحتي تتهم شمالك علي يمينك، وسمعك علي بصرك، ولا يكون احد اتهم عند
# PageV01P248
# نفسك من ثقتك، ولا اولي باخذ الحذر. منه من امينك، اختطفت اختطافا واستلبت استلابا وذوبوا مالك وتحيفوه «1» ، والزموه السل ولم يداووه.
# وقد قالوا: تلي المال ربه وان كان احمق، فلا تكونن دون ذلك الاحمق.
# وقالوا: لا تعدم امراة صناع ثلة «2» ، فلا تكونن دون تلك المراة. وقد قال الاول في المال المضيع المسلط عليه شهوات العيال: ليس لها راع ولكن حلبة «3» .
# وليس مالك المال المعفي من الاضراس، فيقال فيه : مرعي ولا اكولة، وعشب ولا بعير. فقصاراك مع الاصلاح ان يقوم بملء بطنك وبحقاءقك، وبما ينوبك.
# ولا يقال للمال علي قلة الرعي وكثرة الحلب؛ فكس في امرك «4» ، وتقدم في حفظ مالك، فان من حفظ ماله فقد حفظ الاكرمين. والاكرمان بالدين والعرض. وقد قيل: «للرمي يراش السهم «5» . وعند النطاح تغلب القرناء» «6» . واذا رات العرب مستاكلا وافق غمرا «7» قالت: «ليس عليك نسجه، فاسحق وخرق «8» » . وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الناس كلهم سواء كاسنان المشط، والمرء كثير باخيه. ولا خير لك في صحبة من لا يري لك مثل ما يري لنفسه. فتعرف شان اصحابك، ومعني جلساءك؛ فان كانوا في هذه الصفة فاستعمل الحزم، وان كانوا في خلاف ذلك عملت علي حسب ذلك.
# اني لست امرك الا بما امرك به القران: ولست اوصيك الا بما اوصاك به
# PageV01P249
# الرسول، ولا اعظك الا بما وعظ به الصالحون بعضهم بعضا. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعقلها وتوكل «1» » . وقال مطرف بن الشخير «2» : «من نام تحت صدف ماءل وهو ينوي التوكل، فليرم بنفسه من طمار وهو ينوي التوكل «3» » .
# فاين التوقي الذي امر الله به؟ واين التغرير «4» الذي نهي عنه؟ ومن طمع في السلامة من غير تسلم فقد وضع الطمع في موضع الاماني. وانما ينجز الله الطمع اذا كان فيما امر الله به، وانما يحقق من الامل ما كان هو المسبب له. وفر عمر من الطاعون، فقال له ابو عبيدة: «اتفر من قدر الله» ؟ قال: «نعم الي قدر الله» . وقيل له: «ينفع الحذر من القدر» ! فقال: «لو كان لحذر لا ينفع لكان الامر به لغوا» . فابلاء «5» العذر هو التوكل. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل قال في خصومة: حسبي الله: «ابل الله عذرا، فاذا اعجزك امر فقل: حسبي الله» . وقال لشاعر:
# ومن يك مثلي ذا عيال ومقترا ... من المال يطرح نفسه كل مطرح
# ليبلي عذرا او ليبلغ حاجة ... ومبلغ نفس عذرها مثل منجح
# وقال الاخر:
# فان يكن القاضي قضي غير عادل ... فبعد امور لا الوم لها نفسي
# وقال زهير البابي: «ان كان التوكل ان اكون متي اخرجت مالي ايقنت بالخلف، وجعلت الخلف مالا يرجع في كيسي، ومتي ما لم احفظ ايقنت بانه محفوظ، فاني اشهدكم اني لم اتوكل قط. انما التوكل ان تعلم انك متي اخذت
# PageV01P250
# بادب الله انك تتقلب في الخيرة مجزي «1» بذلك اما عاجلا واما اجلا» ، ثم قال: «فلم تجر ابو بكر؟ ولم تجر عمر؟ ولم تجر عثمان؟ ولم تجر الزبير «2» ؟ ولم تجر عبد الرحمن؟ ولم علم الناس يتجرون، وكيف يشترون ويبيعون؟ ولم قال عمر:
# اذا اشتريت حملا فاجعله ضخما، فان لم يبعه الخبر «3» باعه المنظر؟ ولم قال عمر:
# «فرقوا بين المنايا، واجعلوا الراس راسين» ؟ ولم قال عثمان، حين سءل عن كثرة ارباحه، قال: «لم ارد من ربح قط» ؟ ولم قيل: لا تشتر عيبا ولا شيبا؟
# وهل حجر علي بن ابي طالب علي ابن اخيه عبد الله بن جعفر «4» الا في اخراج المال في غير حقه، واعطاءه في هواه؟ وهل كان ذلك الا في طلب الذكر، والتماس الشكر؟ وهل قال احد ان انفاقه كان في الخمور والقمار، وفي الفسولة «5» والفجور؟ وهل كان الا فيما تسمونه جودا وتعدونه كرما؟ ومن راي ان يحجر علي الكرام لكرمهم، راي ان يحجر علي الحلماء لحلمهم. واي امام بعد ابي بكر تريدون؟ وباي سلف بعد علي تقتدون» ؟
# وكيف نرجو الوفاء والقيام بالحق، والصبر علي الناءبة، من عند لعموظ «6» مستاكل وملاق مخادع ومنهوم بالطعام شره، لا يبالي باي شء اخذ الدرهم، ومن اي وجه اصاب الدينار، ولا يكترث للمنة ولا يبالي ان يكون ابدا منهوما منقوما عليه، وليس يبالي اذا اكل كيف كان ذلك الطعام، وكيف كان سببه وما حكمه. فان كان مالك قليلا فانما هو قوام عيالك، وان كان كثيرا فاجعل الفاضل عدة لنواءبك. ولا يامن الايام الا المضلل، ولا يغتر بالسلامة الا المغفل. فاحذر طوارق البلاء وخدع رجال الدهاء. سمنك في اديمك،
# PageV01P251
# وغثك «1» خير من سمن غيرك لو وجدته، فكيف ودونه اسل حداد «2» وابواب شداد .
# قالت امراة لبعض العرب: «ان تزوجتني كفيتك» ، فانشا يقول:
# اذا لم يكن لي غير مالك مسني ... خصاص «3» وبان الحمد مني والاجر
# وما خير مال ليس نافع اهله ... وليس لشيخ الحي في امره امر
# وقال المعلوط القريعي:
# ابا هانء لا تسال الناس والتمس ... بكفيك ستر الله، فالله واسع
# فلو تسال الناس التراب لاوشكوا ... اذا قلت: هاتوا، ان يملوا فيمنعوا
# عود الي طراءف البخلاء:
# ثم رجع الحديث الي احاديث البخلاء والي طرف معانيهم وكلامهم:
### | حديث ابن حسان
# قال ابن حسان: كان عندنا رجل مقل، وكان له اخ مكثر، وكان مفرط البخل، شديد النفج. فقال له يوما اخوه: «ويحك، انا فقير معيل، وانت غني خفيف الظهر، لا تعينني علي الزمان، ولا تواسيني ببعض مالك، ولا تتفرج لي عن شء؟ والله ما رايت قط، ولا سمعت، بابخل منك» . قال: «ويحك! ليس الامر كمها تظن، ولا المال كما تحسب، ولا انا كما تقول في البخل ولا في اليسر. والله لو ملكت الف
# PageV01P252
# الف درهم لوهبت لك منها خمس ماءة الف درهم. يا هءلاء فرجل يهب ضربة واحدة خمس ماءة الف يقال له بخيل» ؟.
### | صاحب الثريدة
# واما صاحب الثريدة البلقاء «1» ، فليس عجبي من بلقة ثريدته وساءر ما كان يظهر علي اخوانه، كعجبي من شء واحد، وكيف ضبطه وحصره وقوي عليه مع كثرة احاديثه وصنوف مذاهبه. وذلك اني في كثرة ما جالسته، وفي كثرة ما كا يفتن فيه من الاحاديث، ولم اره خبر ان رجلا وهب لرجل درهما واحدا. فقد كان يفتن في الحزم والعزم، وفي الحلم والعلم، وفي جميع المعاني، الا ذكر الجود، فاني لم اسمع هذا الاسم منه قط. خرج هذا الباب من لسانه، كما خرج من قلبه.
### | حديث طاهر الاسير
# ويءكد ما قلت فيه ما حدثني به طاهر الاسير، فانه قال: ومما يدل علي ان الروم ابخل الامم انك لا تجد الجود في لغتهم اسما. يقول: انما يسمي الناس ما يحتاجون الي استعماله، ومع الاستغناء يسقط التكلف.
# وقد زعم ناس ان مما يدل علي غش الفرس انه ليس للنصيحة في لغتهم اسم واحد يجمع المعاني التي يقع عليها هذا الاسم.
# وقول القاءل: «نصيحة» ليس يراد به سلامة القلب، فقد يكون ان يكون الرجل سليم الصدر، ولم يحدث سبب من اجله يقصد الي المشورة عليك بالذي هو ارد عليك، علي حسب رايه فيك، ووجه لنفعك. ففي لغتهم اسم للسلامة، واسم لارادة الخير، وحسن المشورة، وحملك بالراي علي الصواب. فللنصيحة عندهم اسماء مختلفة، اذا اجتمعت
# PageV01P253
# دلت علي ما يدل عليه الاسم الواحد في لغة العرب. فمن قضي عليهم بالغش من هذا الوجه فقد ظلم. «1»
### | حديث ابراهيم بن عبد العزيز
# وحدثني ابراهيم بن عبد العزيز، قال: تغديت مع راشد الاعور، فاتونا بجام فيه بياح سبخي «2» ، الذي يقال له الدراج. فجعلت اخذ الواحدة فاقطع راسها، ثم اعزله. ثم اشقها باثنين من قبل بطنها، فاخذ شوكة الصلب والاضلاع، فاعزلها، وارمي بما في بطنها، وبطرف الذنب والجناح ثم اجمعها في لقمة واحدة واكلها. وكان راشد ياخذ البياحة فيقطعها قطعتين، فيجعل كل قطعة في لقمة، لا يلقي راسا ولا ذنبا.
# فصبر لي علي لقم عدة. فلما بلغت المجهود منه قال: «اي بني اذا اكلت لطعام فكل خيره بشره» .
### | الزنجي والاصبهاني والتمر
# قال: وكان يقول: لم انتفع باكل التمر قط الا مع الزنج واهل اصبهان. فاما الزنجي فانه لا يتخير وانا اتخير، واما الاصبهاني فانه يقبض القبضة ولا ياكل من غيرها، ولا ينظر الي ما بين يديه حتي يفرغ من القبضة. وهذا سدل، والتخير قرفة وجور «3» . ولا جرم ان الذي يبقي من لتمر لا ينتفع به العيال اذا كان قدام من يتخير. وكان يقول:
# ليس من الادب ان تجول يدك في الطبق، وانما هو تمر وما اصاب.
# PageV01P254
### | حديث سري بن مكرم
# وزعم سري بن مكرم، وهو ابن اخي موسي بن جناح، قال: كان موسي يامرنا الا ناكل ما دام احد منا مشغولا بشرب الماء وطلبه. فلما رانا لا نطاوعه دعا ليلة بالماء، ثم خط باصبعه خطا في ارزة كانت بين ايدينا فقال : هذا نصيبي، لا تعرضوا له، حتي انتفع بشرب الماء.
# واحاديثه في صدر الكتاب، وهذا منها.
# وقال المكي لبعض من كان يتعشي ويفطر عند الباسياني: ويحكم! كيف تسيغون طعامه، وانتم تسمعونه يقول: «انما نطعمكم لوجه الله، لا نريد منكم جزاء ولا شكورا» . ثم ترونه لا يقرءها الا وانتم علي العشاء، ولا يقرا غير هذه الاية؟ انتم والله ضد الذي قال:
# البان ابل تعلة بن مساور ... ما دام يملكها علي حرام
# وطعام عمران بن اوفي مثله ... ما دام يسلك في البطون طعام
# ان الذين يسوغ في اعناقهم ... زاد يمن عليهم للءام
# قال: فمتي تعجب فاعجب من خمسين رجلا من العرب فيهم ابو رافع الكلابي، وهو شاعر ندي «1» ، يفطرون عند ابي عثمان الاعور. فافطاري من طعام نصراني اشد من افطاري من طعام مسلم يقرا القران ويقول الحق.
### | حديث ابي المنجوف السدوسي
# وحدثني ابو المنجوف السدوسي «2» ، قال: كنت مع ابي ومعنا شيخ من موالي الحي فمررنا علي نهر الابلة، ونحن تعبون، فجلسنا اليه. فلم
# PageV01P255
# يلبث ان جاءنا بطبق عليه رطب سكر وجيسران «1» اسود، فوضعه بين ايدينا. فاكل الشيخ الذي كان معنا. فلما رايت ابي لا ياكل لم اكل، وبي الي ذلك حاجة. فاقبل الناطور علي ابي، فقال: «لم لا تاكل» ؟ قال:
# «والله اني لاشتهيه، ولكن لا اظن صاحب الارض اباح لك اطعام الناس من الغريب. فلو جءتنا بشء من السهريز والبرني «2» لاكلنا» ، فقال مولانا، وهو شيخ كبير السن: «ولكني انا لم انظر في شء من هذا قط» .
### | اسماعيل بن غزوان
# قال المكي: دخل اسماعيل بن غزوان الي بعض المساجد يصلي، فوجد لصف تاما، فلم يستطع ان يقوم وحده، فجذب ثوب شيخ في الصف ليتاخر فيقوم معه. فلما تاخر الشيخ، وراي اسماعيل الفرج «3» ، تقدم فقام في موضع الشيخ وترك الشيخ قاءما خلفه ينظر في قفاه، ويدعو الله عليه.
### | ثمامة وقاسم التمار
# كان ثمامة يحتشم «4» ان يقعد علي خوانه من لا يانس به، ومن رايه ان ياكل بعض غلمانه معه. فحبس قاسم التمار يوما علي غداءه بعض من يحتشمه فاحتمل ذلك ثمامة في نفسه. ثم عاد بعد ذلك الي مثلها، ففعل ذلك مرارا حتي ضج ثمامة، واستفرغ صبره. فاقبل عليه فقال: «ما
# PageV01P256
# يدعوك الي هذا؟ لو اردتهم لكان لساني مطلقا، وكان رسولي يءدي عني.
# فلم تحبس علي طعامي من لا انس به» ؟ قال: «انما اريد ان اسخيك، فانفي عنك التبخيل وسوء الظن» . فلما ان كان بعد ذلك، اراد بعضهم الانصراف، فقال له قاسم: «اين تريد» ؟ قال: «قد تحرك بطني، فاريد المنزل» قال: «فلم لا تتوضا ههنا؟ فان الكنيف «1» خال نظيف، والغلام فارغ نشيط، وليس من ابي معن «2» حشمة، ومنزله منزل اخوانه» ، فدخل الرجل يتوضا؛ فلما كان بعد ايام حبس اخر، فلما كان بعد ذلك حبس اخر، فاغتاظ ثمامة، وبلغ في الغيظ مبلغا لم يكن علي مثله قط، ثم قال: «هذا يحبسهم علي غداءي لان يسخيني. يحبسهم علي ان يخراوا عندي لمه؟ لان من لم يخرا عنده فهو بخيل علي الطعام؟
# وقد سمعتهم يقولون فلان يكره ان يءكل عنده، ولم اسمع احدا قط قال: فلان يكره ان يخرا عنده» .
# وكان قاسم شديد الاكل، شديد الحبط «3» قذر المءاكلة. وكان اسخي الناس علي طعام غيره، وابخل الناس علي طعام نفسه، وكان يعمل عمل رجل لم يسمع بالحشمة ولا بالتجمل قط. فكان لا يرضي بسوء ادبه علي طعام ثمامة، حتي يجر معه ابنه ابراهيم. وكان بينه وبين ابراهيم ابنه في القذر بقدر ما بينه وبين جميع العالمين. فكانا اذا تقابلا علي خوان ثمامة لم يكن لاحد علي ايمانهما وشماءلهما حظ في الطيبات.
# فاتوه يوما بقصعة ضخمة فيها ثريدة كهيءة الصومعة مكللة باكليل من عراق، باكثر ما يكون من العراق «4» . فاخذ قاسم الذي يستقبله، ثم
# PageV01P257
# اخذ يمنة، واخذ ما بين يدي من كان بينه وبين ثمامة، حتي لم يدع الا عرقا قدام ثمامة، ثم مال علي جانبه الايسر فصنع مثل ذلك الصنيع.
# وعارضه ابنه وحكاه. فلما ان نظر ثمامة الي الثريدة مكشوفة القناع، مسلوبة عارية، واللحم كله بين يده وبين يدي ابنه، الا قطعة واحدة بين يديه، تناولها فوضعها قدام ابراهيم ابنه. فلم يدفعها واحتسب بها في الكرامة والبر.
# فقال قاسم لما فرغ من غداءه: «اما رايتم اكرام ثمامة لابني، وكيف خصه» فلما حكي هذا لي، قلت: «ويلك اظن ان في الارض عرقا اشام علي عيالك منه. هذا اخرجه الغيظ، وهذا الغيظ لا يتركه حتي يتشفي منك. فان قدر لك علي ذنب فقد والله هلكت، وان لم يقدر عليه اقدره لك الغيظ. وابواب التجني كثيرة، وليس احد الا وفيه ما ان شءت تجعله ذنبا جعلته، فكيف ذنوب من قرنك الي قدمك» ! وكان ثمامة يفطر، ايام كان في اصحاب الفساطيط «1» ، ناسا، فكثروا عليه، واتوه بالرقاع «2» والشفاعات. وفي حشوة المتكلمين «3» اخلاق قبيحة، وفيهم علي اهل الكلام، وعلي ارباب الصناعات، محنة عظيمة. فلما راي ثمامة ما قد دهمه، اقبل عليهم وهم يتعشون فقال:
# «ان الله عز وجل لا يستحي من الحق، كلكم واجب الحق، ومن لم تجءنا شفاعته فالحرمة كمن تقدمت شفاعته. كما انا لو استطعنا ان نعمكم بالبر لم يكن بعضكم احق بذلك من بعض، فكذلك انتم اذا عجزنا او بدا لنا، فليس بعضكم بالحرمان من بعض، او بالحمل عليه «4» ، او بالاعتذار اليه، من بعض. ومتي قربتكم وفتحت بابي لكم، وباعدت
# PageV01P258
# من هو اكثر منكم عددا، واغلقت بابي دونهم، لم يكن ادخالي اياكم عذرا لي، ولا في منع الاخرين حجة» . فانصرفوا ولم يعودوا.
# قال ابو محمد العروضي: وقعت بين قوم عربدة، فقام المغني يحجز بينهم، وكان شيخا معتلا بخيلا، فمسك رجل بحلقه فعصره، فصاح:
# معيشتي معيشتي، فتبسم.
# وحدثني ابن ابي كريمة، قال: وهبوا للكناني المغني خابية فارغة؛ كان عند انصرافه وضعوها له علي الباب، ولم يكن عنده كراء حمالها، وادركه ما يدرك المغنين من التيه، فلم يحملها، فكان يركلها ركلة «1» ، فتتدحرج وتدور بمبلغ حمية الركلة. ويقوم من ناحية كي لا يراه انسان، ويري ما تصنع، ثم يدنو منها ثم يركله اخري، فتتدحرج وتدور، ويقف من ناحية. فلم يزل يفعل ذلك الي ان بلغ بها المنزل.
### | عبد النور
# قالوا: كان عبد النور كاتب ابراهيم بن عبد الله بن الحسن «2» قد استخفي بالبصرة، في عبد القيس «3» ، من امير المءمنين ابي جعفر وعماله. وكان في غرفة قدامها جناح «4» . وكان لا يطلع راسه منها. فلما سكن الطلب شيءا، وثبت عنده حسن جوار القوم، صار يجلس في الجناح، يرضي بان يسمع الصوت ولا يري الشخص، لما في ذلك من الانس عند طول الوحشة، فلما طالت به الايام، ومرت ايام السلامة،
# PageV01P259
# جعل في الجناح خرقا بقدر عينه. فلما طالت الايام صار ينظر من شق باب كان مسمورا. ثم ما زال يفتحه الاول فالاول، الي ان صار يخرج راسه، ويبدي وجهه. فلما لم ير شيءا يريبه، قعد في الدهليز، فلما ازداد في الانس، جلس علي باب الدار، ثم صلي معهم في مصلاهم ودخل، ثم صي بعد ذلك وجلس. والقوم عرب، فكانوا يفيضون في الحديث، ويذكرون من الشعر الشاهد والمثل، ومن الخبر الايام والمقامات. وهو في ذلك ساكت، اذ اقبل عليه ذات يوم فتي منهم، خرج عن ادبهم، واغفل بعض ما راضوه به من سيرتهم، فقال له: «يا شيخ انا قوم نخوض في ضروب، فربما تكلمنا بالمثلبة، وانشدنا الهجاء، فلو اعلمتنا ممن انت تجنبنا كل ما يسوءك. ولو اجتنبنا اشعار الهجاء كها، واخبار المثالب «1» باسرها، لم نامن ان يكون ثناءنا ومديحنا لبعض العرب مما يسوءك. فلو عرفتنا نسبك كفيناك سماع ما يسوءك من هجاء قومك، ومن مدح عدوك» . فلطمه شيخ منهم وقال: «لا ام لك! محنة كمحنة الخوارج، وتنقير كتنقير العيابين «2» . ولم لا تدع ما يريبك الي ما لا يريبك، فسكت الا عما توقن بانه يسره» ؟
# قال: وقال عبد النور: ثم ان موضعي نبا بي لبعض الامر، فتحولت الي شق بني تميم. فنزلت برجل، فاخذته بالثقة، واكمنت نفسي الي ان اعرف سبيل القوم. وكان للرجل كنيف الي جانب داره، يشرع في طريق لا ينفذ، الا من مر به في ذلك الشارع راي مسقك الغاءط من خلاء ذلك الجناح. وكان صاحب الدار ضيق لعيش، فاتسع بنزولي عليه.
# فكان القوم اذا مروا به، ينظرون الي موضع الزبل والغاءط، فلا يذهب قلبي الي شء مما كانوا يذهبون اليه. فبينا انا جالس ذات يوم، اذ انا
# PageV01P260
# باصوات ملتفة علي الباب، واذا صاحبي ينتفي ويعتذر، واذا الجيران قد اجتمعوا اليه، وقالوا: ما هذا الثلط «1» الذي يسقط من جناحك، بعد ان كنا لا نري الا شيءا كالبعر من يبس الكعك. وهذا ثلط يعبر عن كل غض. ولولا انك انتجعت «2» علي بعض من تستر وتواري لاظهرته. وقد قال الاول:
# الستر دون الفاحشات ولا ... يلقاك دون الخير من ستر
# ولولا ان هذا طلبة السلطان لما تواري. فلسنا نامن من ان يجر علي الحي بلية، ولست تبالي اذا حسنت حالك في عاجل ايامك الام يفضي بك الحال، وما تلقي عشيرتك. فاما ان تخرجه الينا، واما ان تخرجه عنا» .
# قال عبد النور: فقلت: «هذه والله القيافة، ولا قيافة بني مدلج «3» . انا لله! خرجت من الجنة الي النار» . وقلت: «هذا وعيد وقد اعذر من انذر» .
# فلم اظن ان اللءم يبلغ ما رايت من هءلاء، ولا ظننت ان الكرم يبلغ ما رايت من اولءك «4» .
### | الاصمعي وجلساءه
# شهدت الاصمعي يوما، واقبل علي جلساءه يسالهم عن عيشهم، وعما ياكلون ويشربون. فاقبل علي الذي عن يمينه، فقال: «ابا فلان ما ادامك» ؟ قال: «اللحم» ، قال: «اكل يوم لحم» ؟ قال: «نعم» ، قال: «وفيه الصفراء البيضاء والحمراء والكدراء والحامضة والحلوة والمرة» ؟ قال: «نعم» . قال: «بءس العيش! هذا ليس عيش ال
# PageV01P261
# الخطاب. كان عمر بن الخطاب رحمة الله عليه ورضوانه يضرب علي هذا، وكان يقول: مدمن اللحم كمدمن الخمر» .
# ثم سال الذي يليه، قال: «ابا فلان ما ادامك» «1» ؟ قال: «الادام الكثيرة والالوان الطيبة» ، قال: «افي ادامك سمن» ؟ قال: «نعم» ، قال: «فتجمع السمن والسمين علي ماءدة» ؟ قال: «نعم» . قال:
# «ليس هذا عيش ال الخطاب. كان ابن الخطاب رحمة الله عليه ورضوانه يضرب علي هذا. وكان اذا وجد القدور المختلفة الطعوم كدرها في قدر واحدة، وقال ان العرب لو اكلت هذا لقتل بعضها بعضا» .
# ثم يقبل علي الاخر، فيقول: «ابا فلان ما ادامك» ؟ قال: «اللحم لسمين، والجداء الرضع» . قال: «فتاكله بالحواري «2» » ؟ قال: «نعم» قال: «ليس هذا عيش ال الخطاب. كان بن الخطاب يضرب علي هذا.
# او ما سمعته يقول: اتروني لا اعرف الطعام الطيب؟ لباب. البر بصغار المعزي. الا تراه كيف ينتفي من اكله، وتنتحل معرفته» ؟
# ثم يقبل علي الذي يليه، فيقول: «ابا فلان ما ادمك» ؟ فيقول:
# «اكثر ما ناكل لحوم الجزور، ونتخذ منها هذه القلايا، ونجعل بعضها شواء» ، قال: «افتاكل من اكبادها واسنمتها، وتتخذ لك الصباغ «3» » ؟
# قال: «نعم» . قال: «ليس هذا عيش ال الخطاب. كان ابن الخطاب يضرب علي هذا، او ما سمعته يقول: «اتروني لا اقدر ان اتخذ اكبادا وافلاذا «4» وصلاءق «5» وصنابا «6» » ؟ الا تراه كيف ينكر اكله، ويستحسن معرفته» ؟
# PageV01P262
# ثم يقول للذي يليه: «ابا فلان ما ادمك» ؟ فيقول: «الشبارقات «1» والاخبصة والفالوذجات «2» » . قال: «طعام العجم، وعيش كسري، ولباب البر، بلعاب النحل، بخالص السمن» ، حتي اتي علي اخرهم؛ كل ذلك يقول: «بءس العيش هذا. ليس هذا عيش ال الخطاب. كان ابن الخطاب. يضرب علي هذا» .
# فلما انقضي كلامه اقبل عليه بعضهم، فقال: «يا ابا سعيد ما ادمك» ؟ قال: «يوما لبن، ويوما زيت، ويوما سمن، ويوما تمر، ويوما جبن ويوما قفار، ويوما لحم. عيش ال خطاب» .
# ثم قال: قال ابو الاشهب: كان الحسن يشتري لاهله كل يوم بنصف درهم لحما. فان غلا فبدرهم، فلما حبس عطاءه كانت مرقته بشحم.
# ونبءت عن رجل من قريش انه كان يقول: «من لم يحسن يمنع لم يحسن يعطي» وانه قال لابنه: «اي بني؛ انك ان اعطيت في غير موضع الاعطاء اوشك ان تستعطي الناس فلا تعطي» . ثم اقبل علينا، فقال: هل علمتم ان الياس اقل من القناعة واعز؟ ان الطمع لا يزال طمعا، وصاحب الطمع لا ينتظر لاسباب، ولا يعرف لطمع الكاذب من الصادق. والعيال عيالان: شهوة مفسدة وضرس طحون «3» ، واكل الشهوة اثقل من اكل الضرس؛ وقد زعموا ان العيال سوس المال، وانه لا مال لذي عيال . وانا اقول ان الشهوة تبلغ ما لا يبلغ السوس، وتاتي علي ما
# PageV01P263
# يقصر دونه العيال وقد قال الحسن: «ما عال احد قط عن قصده» .
# وقيل لشيخ من اهل البصرة: «مالك لا ينمي لك مال» ؟ قال: «لاني اتخذت العيال قبل المال، واتخذ الناس المال قبل العيال» ، وقد رايت من تقدم عياله ماله فجبره الاصلاح، ورفده الاقتصاد، واعانه حسن التدبير، ولم ار لشهواتي تدبيرا، ولا لشرهي صبرا. وقال اياس بن معاوية «1» : «ان الرجل يكون عليه الف فيصلح فتصلح له الغلة، ويكون عليه الفان فينفق الفين فيصلح فتصلح له الغلة، فيكون عليه الفان فينفق ثلاثة الاف فيبيع العقار في فضل النفقة «2» » . وذكر الحديث عن ابي لينة «3» ، قال: كنت اري زيادا وهو امير يمر بنا علي بغلة في عنقها حبل من ليف مدرج «4» علي عنقها» . وكان سلم بن قتيبة يركب بغلة وحده، ومعه اربعة الاف مرابطة «5» . وراه الفضل بن عيسي علي حمار، وهو امير، فقال: «قعود نبي وبذلة جبار «6» » ، ولو شاء ابو سيارة «7» ان يدفع بالعرب علي جمل مهري «8» ، او فرس عتيق لفعل، ولكنه اراد هدي الصالحين. وحمل عمر علي برذون فهملج «9» تحته، فنزل عنه، فقال لاصحابه: «جنبوني هذا الشيطان» . ثم قال لاصحابه:
# «لا تطلبوا العز بغير ما اعزكم الله به» .
# PageV01P264
# قد كنت اعجب من بعض السلف حيث قال: «ما اعرف شيءا مما كان الناس عليه الا الاذان» ، وانا اقول ذلك، ولم يزل الناس في هبوط ما ترفعوا بالاسراف وما رفعوا البنيان للمطاولة. وان من اعجب ما رايت في هذا الزمان او سمعت مفاخرة مويس بن عمران لابي عبيد الله بن سلمان في ايهما كان اسبق الي ركوب البراذين. وما للتاجر وللبرذون «1» ؟ وما ركوب التجار للبراذين الا كركوب العرب للبقر.
# لو كانوا اذا جلسوا في الخيوش «2» ، واتخذوا الحمامات في الدور، واقاموا وظاءف الثلج والريحان، واتخذوا القيان والخصيان، استرد الناس وداءعهم، واسترجعت القضاة اموال الايتام والحشرية منهم، لعادوا الي دينهم وعيشهم. واقتصادهم. واذا راهم اصحاب الغلات واهل لشرف والبيوتات انفوا ان يكونوا دونهم في البزة والهيءة، فهلكوا واهلكوا.
# زعم ابو يعقوب الخريمي ان جعفر بن يحيي «3» اراد يوما حاجة كان طريقه اليها علي باب الاصمعي، وانه دفع الي خادم له كيسا فيه الف دينار، وقال له: «سانزل في رجعتي الي الاصمعي، وسيحدثني ويضحكني. فاذا رايتني قد ضحكت، فضع الكيس بين يديه» . فلما دخل فراي حبا «4» مقطوع الراس، وجرة مكسورة العروة. وقصعة مشعبة، وجفنة اعشارا، وراه علي مصلي بال، وعليه بر كان «5» اجرد، غمز غلامه بعينه الا يضع الكيس بين يديه، ولا يدفع اليه شيءا. فلم يدع الاصمعي شيءا مما يضحك الثكلان والغضبان الا اورده عليه، فما تبسم.
# PageV01P265
# فقال له انس: «ما ادري من اي امريك اعجب: امن صبرك علي الضحك، وقد اورد عليك ما لا يصبر علي مثله، ام من تركك اعطاءه، وقد كنت عزمت علي اعطاءه، وهذا خلاف ما اعرفك به» ؟ قال:
# «ويلك! من استرعي الذءب فقد ظلم، ومن زرع سبخة «1» حصد الفقر. اني والله لو علمت انه يكتم المعروف بالفعل، لما احتفلت بنشره له باللسان. واين يقع مديح اللسان من مديح اثار الغني علي الانسان.
# فاللسان قد يكذب، والحال لا تكذب. لله در نصيب حيث يقول:
# فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب
# اعلمت ان ناووس ابرويز «2» امدح له من شعر زهير لال سنان بن ابي حارثة «3» ؛ لان الشاعر يكذب ويصدق، وبنيان المراتب لا يكذب مرة ويصدق مرة. فلست بعاءد الي هذا بمعروف ابدا.
# كان الاصمعي يتعوذ بالله من الاستقراض والاستفراض «4» ، فانعم الله عليه، حتي صار هو المستقرض منه، والمستفرض ما عنده. فاتفق ان اتاه في يوم واحد رجلان، وكان احدهما يطلب الفرض، والاخر يطلب القرض، هجما عليه معا، فابعله ذلك وملا صدره ثم اقبل علي صاحب السلف، فقال:
# تتبدل الافعال بتبدل الحال. ولكل زمان تدبير ولكل شء مقدار، والله
# PageV01P266
# في كل يوم شان. كان الفقيه يمر باللقطة «1» فيتجاوزها ولا يتناولها، كي يمتحن بحفظها سواه، اذ كان جل الناس في ذلك الدهر يءدون الامانة ويحوطون اللقطة، فلما تبدلوا وفسدوا، وجب علي الفقيه احرازها والحفظ لها، وان يصبر علي ما نابه من المحنة واختبر به من الكلفة.
# وقد بلغني ان رجلا اتي صديقا له يستقرض منه مالا، فتركه بالباب، ثم خرج اليه، مءتزرا «2» . فقال له: مالك؟ قال: جءت للقتال واللطام والخصومة والصخب. قال: ولم؟ قال: لانك في اخذ مالي بين حالين: اما ان تذهب به، واما ان تمطلني به. فلو اخذته، علي طريق البر والصلة، لا عتددت عليك بحق، ولوجب عليك به شكر. واذا اخذته من طريق السلف، كانت العادة في الديون والسيرة في الاسلاف الرد او التقاضي. واذا تقاضيتك اغضبتك اسمعتني ما اكره، فتجمع علي المطل وسوء اللفظ والوحشة وافساد اليد في الاسلاف، وانت اظلم.
# فاغضب كما غضبت، فاذا نقلتني الي حالك فعلت فعلك، وصرت انا وانت كما قال العربي: «انا تءق وصاحبي مءق» «3» . فما ظنك بتءق من الغيظ مملوء من الغضب، لاني متاق من الموق «4» مملوء من الكفران. ولكني ادخل الي المنزل فاخرج اليك مءتزرا، فاعجل لك اليوم ما ادخرته الي غد. وقد علمت ان ضرب الموعظة دون ضرب الحقد والسخيمة «5» ، فتربح صرف ما بين الالمين، وفضل ما بين الشتمين.
# وبعد، فانا اضن «6» بصداقتي لك، واشح علي نصيبي منك، من ان
# PageV01P267
# اعرضه للفساد، وان اعينك علي القطيعة، فلا تلمني علي ان كنت عندي واحدا من اهل عصرك. فان كنت عند نفسك فوقهم وبعيدا من مذهبهم، فلا تكلف الناس علم الغيب فتظلمهم.
# ثم قال: وما زالت العارية مءداة، والوديعة محفوظة، فلما قالوا:
# «احق الخيل بالركض المعار، بعد ان كان يقال: «احق الخيل بالصون المعار» ، وبعد ان قيل لبعضهم: «ارفق به» ، فقال: «انه عارية» ، وقال الاخر: فاقتل، فسدت العارية، واستد هذا الباب «1» » .
# ولما قالوا:
# شمر قميصك، واستعد لناءل ... واحكك جبينك للقضاء بثوم «2»
# واخفض جناحك ان مشيت تخشعا ... حتي تصيب وديعة ليتيم
# وحين اكلت الامانات الامناء والاوصياء، ورتع فيها المعدلون والصرافون «3» ، وجب حفظها ودفنها، وكان اكل الارض لها خيرا من اكل الخءون الفاجر واللءيم الغادر. وهذا مع قول اكثم بن صيفي في ذلك الدهر:
# «لو سءلت العارية اين تذهبين» ، قالت: «اكسب اهلي ذما» «4» .
# وانا اليوم انهي عن العارية والوديعة، وعن القرض والفرض. واكره ان يخالف قولي فعلي. اما القرض فلما انباتك «5» ، واما الفرض فليس يسعه الا بيت المال. ولو وهبت لك درهما واحدا، لفتحت علي مالي بابا لا تسده الجبال
# PageV01P268
# والرمال. ولو استطعت ان اجعل دونه ردما «1» كردم ياجوج وماجوج «2» لفعلت. ان الناس فاغرة افواههم نحو من عنده دراهم، فليس يمنعهم من النهس «3» الا الياس، وان طمعوا لم تبق راغية ولا ثاغية، ولا سبد ولا لبد «4» ، ولا صامت ولا ناطق «5» ، الا ابتلعوه والتهموه. اتدري ما تريد بشيخك؟ انما تريد ان تفقره. فاذا افقرته فقد قتلته. وقد تعلم ما جاء في قتل النفس المءمنة.
# فلم اشبه قول الاصمعي لهذا الرجل حين قال: «اضن بك، واشح علي نصيبي منك، من ان اعرضه للفساد» ، الا بقول ثمامة حين قال لا بن سافري: «يا عاض بظر امه. بالنظر مني اقول لك، وبالشفقة مني اسبك» .
# وذلك انه ندم حين اعضه، فراي ان هذا القول يجعل ذلك منه يدا ونعمة.
# وشهدت ثمامة، واتاه رجلان قال احدهما: «لي اليك حاجة» . فقال ثمامة: «ولي اليك ايضا حاجة» ، قال: «وما حاجتك» ؟ قال: لست اذكرها لك حتي تضمن لي قضاءها» ، قال: «قد فعلت» ، قال: «فحاجتي الا تسالني هذه الحاجة» ، قال: «انك لا تدري ما هي» . قال: بلي قد دريت» ، قال:
# «فما هي» ؟ قال: «هي حاجة. ليس يكون الشء حاجة الا وهي تحوج الي شء من الكلفة» ، قال: «فقد رجعت عما اعطيتك» . قال: «لكني لا ارد ما اخذت» .
# فاقبل عليه الاخر، فقال: «لي حاجة الي منصور بن النعمان» ، قال:
# «قل: لي حاجة الي ثمامة بن اشرس. لاني انا الذي اقضي لك الحاجة، ومنصور يقضيها لي. فالحاجة انا اقضيها لك وغيري يقضيها لي» ، ثم قال:
# «فانا لا اتكلم في الولايات ولا اتكلم في الدراهم من قلوب الناس ولان
# PageV01P269
# الحواءج تقتص «1» ، فمن سالته اليوم ان يعطيك، سالني غدا ان اعطي غيرك، فتعجيلي تلك العطية لك اروح لي. ليس عندي دراهم، ولو كان عندي دراهم لكانت نواءبي القاءمة الساعة تستغرقها. ولكني اءنب لكم من شءتم علي لكم من التانيب كل ما تريدون» . قلت له: «فاذا انبت رجلا في امر لم تتقدم فيه بمسالة، كيف يكون جوابه لك» ؟ فضحك حتي استند الي الحاءط.
# وجاء مرة ابو همام السنوط، يكلمه في مرمة داره التي تطوع ببناءها في رباط عبادان «2» ، فقال: «ذكرتني الطعن وكنت ناسيا. قد كنت عزمت علي هدمها حين بلغني ان الجبرية «3» قد نزلتها» ، قال: «سبحان الله تهدم مكرمة ودارا قد وقفتها للسبيل «4» » ؟ قال: «فتعجب من ذا؟ قد اردت ان اهدم المسجد الذي كنت قد بنيته ليزيد بن هاشم حين ترك ان يبنيه في الشارع، وبناه في الراءغ «5» ، وحين بلغني انه يخلط في الكلام، ويعين الشمرية «6» علي المعتزلة. فلو اراده ابو همام وجد من ثمامة مربدا»
# جميع مساحة الارض» . وكان حين يستوي له اللفظ لا ينظر في صلاح المعاني من فسادها.
# وتمشي رجل الي الغاضري قال: «ان صديقك القادمي قد قطع عليه الطريق» ، قال: «فاي شء تريد» ؟ قال: «ان تخلف عليه «8» ، قال:
# PageV01P270
# «فليس عليه قطع الطريق، بل علي قطع» .
# واتي ابن اشكاب الصيرفي صديق له، يستلف منه مالا. فقال: «لو شءت ان اقول لقلت، وان اعتل اعتللت، وان استعير بعض كلام من يستلف منه اخوانه فعلت، وليس اري شيءا خيرا من التصحيح وقشر العصا «1» . ليس افعل. فان التمست لي عذرا فهو اروح لقلبك، وان لم تفعل فهو شر لك» .
# وضاق الفيض بن يزيد ضيقا شديدا، فقال: «والله ما عندنا من شء نعول عليه، وقد بلغ السكين العظم «2» . والبيع لا يكون الا مع طول المدة.
# والراي ان ننزل هذه الناءبة بمحمد بن عباد «3» ، فانه يعرف الحال وصحة المعاملة وحسن القضاء وما لنا من السبب المنتظر. فلو كتبت اليه كتابا لسره ذلك ولسد منا هذه الخلة القاءمة الساعة» .
# فتناول القلم والقرطاس، ليكتب اليه كتاب الواثق المدل، لا يشك انه سيتلقي حاجته بمثل ما كان هو المتلقي لها منه. ومضي بعض من كان في المجلس الي محمد ابن عباد ليبشره بسرعة ورود حاجة الفيض اليه؛ فاتاه امر لا يقوم له الا بان يتقدم بالكتابة، ليشغله بحاجته اليه عن حاجته اليه، فكتب اليه:
# «مالي يضعف، والدخل قليل، والعيال كثير، والسعر غال، وارزاقنا من الديوان قد احتسبت، وقد تفتحت علينا من ابواب النواءب في هذه الايام ما لم يكن لنا في حساب. فان رايت ان تبعث الي بما امكنك فعجل به، فان بنا اليه اعظم الحاجة» .
# PageV01P271
# فورد الكتاب علي الفيض قبل نفوذه كتابه اليه، فلما قراه استرجع وكتب اليه: «يا اخي تضاعفت علي المصيبة، حتي جمعت خلة عيالك الي خلة عيالي.
# وقد كنت علي الاحتيال لهم، وساضطرب في وجوه الحيل غير هذا الاضطراب، وساتحرك في بيع ما عندي، ولو ببعض الطرح «1» » .
# فلما رجع الكتاب الي ابن عباد سكن، والقي صاحبه في اشد الحركة واتعب التعب.
# وكان رجل من ابناء الحربية له سخاء واريحية، وكان يكثر من استزارة «2» ابن عباد، ويتلف عليه من الاموال، من طريق الرغبة في الادباء وفي مشايخ الظرفاء. وكان يظن بكرمه، ان زيارته ابن عباد في منزله زيادة في المءانسة وقد كان بلغه امساكه، ولكنه لم يظن انه لا حيلة في سببه.
# فاتاه يوما متطرءا «3» ، وقال: «جءتك من غير دعاء، وقد رضيت بما حضر» . قال: «فليس يحضر شء. وقولك: «بما حضر» لا بد من ان يقع علي شء» . قال: «فقطعة مالح» ، قال: «وقطعة مالح ليس هي شء» ؟
# قال: «بلي» ، ثم قال: «فنحن نشرب علي الريق» ، قال: «لو كان عندنا نبيذ كنا في عرس «4» » ، قال: «فانا ابعث الي النبيذ» ، قال: «فاذا صرت الي تحويل النبيذ، فحول ايضا ما يصلح للنبيذ» . قال: «ليس يمنعني من ذلك، ومن احضار النقل والريحان الا لاني احتسب لك هذه الزورة بدعوة، وليس يجوز ذلك الا بان يكون لك فيها اثر» . قال محمد: «فقد انفتح لي باب لكم فيه صلاح، وليس علي فيه فساد. في هذه النخلة زوج ورشان «5» ، ولهما فرخان
# PageV01P272
# مدركان، فان نحن وجدنا انسانا يصعدها، فانها سحيقة منجردة «1» ، ولم يطيرا، فانهما قد صارا ناهضين، جعلنا الواحد طباهجة «2» ، والاخر كردناجا، فانه يوم كردناج» .
# فطلبوا في الجيران انسانا يصعد تلك النخلة، فلم يقدروا عليه؛ فدلوهم علي اكار لبعض اهل الحربية. فما زال الرسول يطلبه، حتي يقع عليه. فلما جاء به ونظر الي النخلة، قال: «هذه لا تصعد ولا يرتقي عليها الا بالتبليا والبربند «3» ، فكيف ارومها انا بلا سبب» ؟ فسالوه ان يلتمس لهم ذلك، فذهب فغبر مليا، ثم اتاهم به. فلما صار في اعلاها طار احدهما وانزل الاخر فكان هو الطباهج والكردناج «4» ، وهو الغداء وهو العشاء.
# وكتب ابراهيم بن سيابة «5» الي صديق له، يساويه في الادب، ويرتفع في الحال وكان كثير المال، كثير الصامت، يستسلف منه بعض ما يرتفق به، الي ان ياتيه بعض ما يءمل. فكتب اليه صديقه هذا يعتذر، ويقول: «ان المال مكذوب له وعليه، والناس يضيفون الي الناس في هذا الباب ما ليس عندهم.
# وانا اليوم مضيق «6» . وليست الحال كما نحب. واحق من عذر الصديق العاقل» ، فلما ورد كتابه علي ابن سيابة، كتب اليه: «ان كنت كاذبا فجعلك الله صادقا، وان كنت ملوما فجعلك الله معذورا» .
### | علم العرب في الطعام:
# قال عمرو الجاحظ: احتجنا عند التطويل، وحين صار الكتاب
# PageV01P273
# طويلا كبيرا، الي ان يكون قد دخل فيه من علم العرب وطعامهم، وما يتمادحون به وما يتهاجمون به شء، وان قل، ليكون الكتاب طويلا كبيرا، الي ان يكون قد دخل فيه من علم العرب وطعامهم، يتمادحون به وما يتهاجون به شء، وان قل، ليكون الكتاب قد انتظم جمل هذا الباب. ولولا ان يخرج من مقدار شهوة الناس، لكان الخبر عن العرب والاعراب اكثر من جميع هذا الكتاب.
# الطعام ضروب. والدعوة اسم جامع، وكذلك الزلة «1» . ثم منه العرس والخرس والاعذار والوكيرة والنقيعة. والمادبة اسم لكل طعام دعيت اليه الجماعات. قال الشاعر:
# نحن في المشتاة ندعو الجفلي ... لا تري الادب فينا ينتقر «2»
# وجاء في الحديث: «القران مادبة الله» . وقد زعم ناس ان العرس هو الوليمة لقول النبي صلي الله عليه وسلم لعبد الرحمن: «او لم ولو بشاة» ، وكان ابن عون والاصمعي من بعده يذمان عمرو بن عبيد «3» ويقولان: «لا يجيب الولاءم» . يجعلان طعام الاملاك والاعراس والسبوع «4» والختان وليمة.
# والعرس معروف، الا ان المفضل الضبي «5» زعم ان هذا الاسم ماخوذ من قولهم: «لا عطر بعد عروس» . وكان الاصمعي يجعل العروس
# PageV01P274
# رجلا بعينه، كان بني علي اهله فلم يتعطر له، فسمي بعد ذلك كل بان علي اهله بذلك الاسم. ومثل هذا لا يثبت الا بان يستفيض في الشعر، ويظهر في الخبر.
# واما الخرس «1» فالطعام الذي يتخذ صبيحة الولادة للرجال والنساء.
# وزعموا ان اصل ذلك ماخوذ من الخرسة، والخرسة طعام النفساء. قالت جارية ولدت حين لم يكن لها من يخدمها ويمارس لها ما يمارس للنفساء:
# «تخرسي لا مخرسة لك» . وفي الخرسة يقول مساور الوراق:
# اذا اسدية ولدت غلاما ... فبشرها بلءم في الغلام
# تخرسها نساء بني دبير «2» ... باخبث ما يجدن من الطعام
# قوال ابن القميءة: «3»
# شركم حاضر وخيركم د ... رخروس من الارانب بكر «4»
# فالخروس هي صاحبة الخرسة.
# والاعذار طعام الختان، يقال: «صبي معذور وصبي معذر جميعا» .
# وقال بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وهو يريد تقاربهم في الاسنان: «كنا اعذار عام واحد» . وقال النابغة:
# فنكحن ابكارا وهن بامة ... اعجلنهنن مظنة الاعذار «5»
# فزعموا انهم سموا طعام الاعذار بالاعذار للملابسة والمجاورة.
# PageV01P275
# كان الاصمعي يقول: قد كان للعرب كلام علي معان، فاذا ابتدلت تلك المعاني لم يتكلم بذلك الكلام. فمن ذلك قول الناس اليوم: «ساق اليها صداقها» . وانما كان هذا يقال حين كان الصداق ابلا وغنما. وفي قياس قول الاصمعي ان اصحاب التمر، الذين كان التمر دياتهم ومهورهم، كانوا لا يقولون: ساق فلان صداقه» . قال: ومن ذلك قول الناس اليوم: «قد بني فلان البارحة علي اهله» وانما كان هذا القول لمن كان يضرب علي اهله في تلك الليلة قبته وخيمته، وذلك هو بناءه.
# ولذلك قال الاول:
# لو نزل الغيث لابنين امرءا ... كانت له قبة سحق بجاد «1»
# وكان الاصمعي يعد من هذا اشياء ليس لذكرها ههنا وجه.
# ومن طعامهم الوكيرة، وهو طعام البناء. كان الرجل يطعم من يبني له، واذا فرغ من بناءه تبرك باطعام اصحابه ودعاءهم. ولذلك قال قاءلهم:
# خير طعام شهد العشيرة ... العرس والاعذار والوكيرة
# ويسمون ما ينحرون من الابل والجزر من عرض المغنم:
# «النقيعة» . قال الشاعر:
# انا لنضرب بالسيوف رءوسهم ... ضرب القدار نقيعة القدام «2»
# و «العقيقة» دعوة علي لحم الكبش الذي يعق عن الصبي «3» .
# والعقيقة اسم للشعر نفسه، والاشعار هي العقاءق. وقولهم: عقوا عنه
# PageV01P276
# اي احلقوا عقيقته. ويقولون. عق عنه، وعق عليه. فسمي الكبش لقرب الجوار وسبب الملتبس: «عقيقة» . ثم سموا ذلك الطعام باسم الكبش.
# وكان الاصمعي يقول: لا يقولن احدكم: «اكلت ملة» . بل يقول:
# «اكلت خبزة» وانما الملة موضع الخبزة «1» . وكذلك يقول في الراوية والمزادة. يقول: الراوية هو الجمل، وزعموا انهم اشتقوا الراوية للشعر من ذلك «2» .
# فاما الدعاء الي هذه الاصناف فمنه المذموم، ومنه الممدوح. فالمذموم النقري، والممدوح الجفلي. وذلك ان صاحب المادبة وولي الدعوة اذا جاء رسوله، والقوم في احويتهم «3» وانديتهم، فقال: اجيبوا الي طعام فلان، فجعلهم جفلة «4» واحدة، وهي الجفالة، فذلك هو المحمود. واذا انتقر فقال: قم انت يا فلان، وقم انت يا فلان، فدعا بعضا وترك بعضا فقد انتقر. قال الهذلي:
# وليلة يصطلي بالفرث «5» جازرها ... يخص بالنقري المثرين داعيها
# يقول: لا يدعو فيها الا اصحاب الثروة واهل المكافاة، وهذا قبيح وقال في ذلك بعض ظرفاءنا:
# اثر بالجدي وبالماءدة ... من كان يرجو عنده العاءدة
# لو كان مكوكان في كفه ... من خردل ما سقطت واحدة «6»
# وقال طرفة بن العبد:
# نحن في المشتاة ندعو الجفلي ... لا تري الادب فينا ينتقر
# PageV01P277
# ولما غزا بسطام بن قيس الشيباني مالك بن المنتفق الضبي، واثبته «1» عاصم بن خليفة الضبي، شد عليه فطعنه وهو يقول:
# «هذا وفي الحفلة لا يدعوني»
# ويروي: «في الجفلة لا يدعوني» . كانه حقد عليه حين كان يدعو اهل المجلس ويدعه.
# والطعام المذموم عندهم ضربان، احدهما طعام المجاوع والحطمات والضراءك والسباريت «2» واللءام والجبناء والفقراء والضعفاء. من ذلك الفث «3» والدعاع «4» والهبيد «5» والقرامة والقرة والعسوم ومنقع البرم «6» والقصيد والقد «7» والحيات. فاما الفظ فانه وان كان شرابا كريها فليس يدخل في هذا الباب، وكذلك المجدوح. فاما الفظ فانه عصارة الفرث اذا اصابهم العطش في المفاوز؛ واما المجدوح فانهم اذا بلغ العطش منهم المجهود نحروا الابل وتلقوا البابها بالجفان كيلا يضيع من دماءها شء؛ فاذا برد الدم ضربوه بايديهم، وجدحوه «8» بالعيدان جدحا حتي ينقطع، فيعتزل ماءه من ثقله، كما يخلص الزبد بالمخض والجبن بالانفحة «9» ، فيتصافنون «10» ذلك الماء ويتبلغون به، حتي يخرجوا من المفازة. وقال الشاعر:
# PageV01P278
# لم تاكل الفث والدعاع ولم ... تجن هبيدا يجنيه مهتبده
# قال امية ابن ابي الصلت: «1»
# ولا يتنازعون عنان شرك ... ولا اقوات اهلهم العسوم
# ولا قرد يقزز من طعام ... ولا نصب ولا مولي عديم
# وقال معاوية بن ابي ربيعة الجرمي، في القرة، وهو يعير بني اسد وناسا من هوازن «2» وهما ابنا القملية «3» :
# الم تر جرما انجدت وابوكم ... مع القمل في حفر الاقيصر شارع «4»
# اذا قرة جاءت يقول اصب بها ... سوي القمل، اني من هوازن ضارع «5»
# و «القرامة» : نحاتة القرون والاظلاف والمناسم وبرادتها.
# و «العلهز» : القردان ترض وتعجن بالدم «6» . و «القرة» : الدقيق المختلط بالشعر. كان الرجل منهم لا يحلق راسه الا علي راسه قبضة من دقيق، ليكون صدقة علي الضراءك، وطهورا له. فمن اخذ ذلك الدقيق للاكل فهو معيب.
# وفي اكل الحيات يقول ابن مناذر:
# فاياكم والريف لا تقربنه ... فان لديه الحتف والموت قاضيا
# وهم طردوكم عن بلاد ابيكم ... وانتم حلول تشتوون الافاعيا
# PageV01P279
# وقال القطامي «1» في اكلهم القد:
# تعممت في طل وريح تلفني ... وفي طرمساء غير ذات كواكب «2»
# الي حيزبون توقد النار بعد ما ... تلفعت الظلماء من كل جانب «3» .
# فسلمت، والتسليم ليس يسرها ... ولكنه حق علي كل جانب «4»
# فلما تنازعنا الحديث سالتها: ... من الحي؟ قالت: معشر من محارب «5»
# من المشتوين القد في كل شتوة ... وان كان ريف الناس ليس بناصب «6»
# وقال الراعي: «7»
# بكي معوز من ان يضاف وطارق ... يشد من الجوع الازار علي الحشا
# الي ضوء نار يشتوي القد اهلها ... وقد يكرم الاضياف والقد يشتوي
# وقد يضيقون في شراب غير المجدوح والفظ في المغازي والاسفار، فيمدحون من اثر صاحبه، ولا يذمون من اخذ حقه منه. وهو ماء المصافنة «8» . و «المصافنة» : مقاسمة هذا الماء بعينه؛ وذلك ان الماء اذا نقص عن الري اقتسموه بالسواء، ولم يكن للرءيس ولصاحب المرباع والصفي وفضول المقاسم «9» فضل علي اخس القوم. وهذا خلق عام ومكرمة عامة في الرءساء. قال الفرزدق:
# PageV01P280
# فلما تصافنا الادواة اجهشت ... الي غضون العنبري الجراضم «1»
# علي ساعة لو ان في القوم حاتما ... علي جوده ضنت به نفس حاتم
# وبذلك المذهب من الاثرة مدح الشاعر كعب بن مامة «2» ، حين اثر بنصيبه رفيقه النمري، فقال:
# ما كان من سوقة اسقي علي ظما ... خمرا بماء اذا ناجودها بردا «3»
# من ابن مامة كعب ثم عي به ... زو المنية الا حرة وقدا «4»
# اوفي علي الماء كعب ثم قيل له ... رد كعب، انك وراد فما وردا
# وفي المصافنة يقول الاسدي «5» :
# كان اطيطا يابنة القوم لم ينخ ... قلاءص يحكيها الحني المنقح «6»
# ولم يسق قوما فارسي علي الحصي ... صباب الاداوي والمطيات جنح «7»
# ويزعمون ان الحصاة التي اذا غمرها الماء في الاناء كانت نصيب احدهم تسمي «المقلة» «8» . وهذا الحرف سمعته من البغداديين، ولم اسمعه من اصحابنا، وقد برءت اليك منه.
# وقال ابن جحوش في المصافنة:
# ولما تعاورنا الادواة اجهشت ... الي الماء نفس العنبري الجراضم
# PageV01P281
# واثرته لما رايت الذي به ... علي النفس اخشي لا حقات الملاوم «1»
# فجاء بجلمود له مثل راسه ... ليشرب حظ القوم بين الصراءم «2»
# وقد يصيب القوم في باديتهم ومواضعهم من الجهد ما لم يسمع به في امة من الامم، ولا في ناحية من النواحي. وان احدهم ليجوع حتي يشد علي بطنه الحجارة، وحتي يعتصم بشدة معاقد الازار «3» ، وينزع عمامته من راسه فيشد بها بطنه. وانما عمامته تاجة، والاعرابي يجد في راسه من البرد، اذا كان حاسرا «4» ، ما لا يجده احد، لطول ملازمته العمامة، ولكثرة طيها وتضاعف اثناءها. ولربما اعتم بعمامتين، ولربما كانت علي قلنسوة خدرية «5» . وقال مصعب بن عمير الليثي:
# سيروا فقد جن الظلام عليكم ... فبءس امرء يرجو القري عند عاصم
# دفعنا اليه وهو كالذيخ خاطيا ... نشد علي اكبادنا بالعماءم «6»
# وقال الراعي في ذلك:
# يشب لركب منهم من وراءهم ... فكلهم امسي الي ضوءها سري
# الي ضوء نار يشتوي القد اهلها ... وقد يكرم الاضياف والقد يشتوي
# فلما اناخوا واشتكينا اليهم ... بكوا وكلا الخصمين مما به بكي «7»
# بكي معوز من ان يضاف وطارق ... يشد من الجوع الازار علي الحشا
# PageV01P282
# ومما يدل علي ما هم فيه من الجهد، وعلي امتداحهم بالاثرة، قول الغنوي «1» :
# لقد علمت قيس بن عيلان اننا ... نضار، وانا حيث ركب عودها «2»
# اذا الماء بعد اليوم يمذق بعضه ... ببعض، ويبلي شح نفس وجودها «3»
# وانا مقار حين يبتكر الغضا ... اذا الارض امست وهي جدب جنودها «4»
# وقال في ذلك العجير السلولي «5» :
# من المهديات الماء بالماء بعد ما ... رمي بالمقاري كل قار ومعتم «6»
# وقال اخر في مثل هذا:
# لنا ابل يروين يوما عيالنا ... ثلاث فان يكثرن يوما فاربع
# تمدهم بالماء لا من هوانهم ... ولكن اذا ما قل شء يوسع
# علي انها تغشي اولءك بيتها ... علي اللحم حتي يذهب الشر اجمع
# وقال ابو سعيد الخدري: اخذت حجرا فعصبته علي بطني من الجوع واتيت النبي صلي الله عليه وسلم اساله. فلما سمعته وهو يخطب: «من يستعف «7» يعفه الله، ومن يستعن يعنه الله، رجعت ولم اساله» .
# PageV01P283
# قال اعرابي: «جعت حتي سمعت في مسامعي دويا. فخرجت اريغ «1» الصيد، فاذا بمغارة، واذا جرو ذءب. فذبحته واكلته، وادهنت واحتذيت» .
# ولما قدم المغيرة «2» القادسية «3» علي سعد بسبعين من الظهر، وعند سعد ضيق شديد من الحال، نحروها، واكلوا لحومها، وادهنوا مشحوبها، واحتذوا «4» جلودها.
# وذكر الاصمعي عن عثمان الشحام، عن ابي رجاء العطاردي «5» ، قال: «لما بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قد اخذ في القتل هربنا فاشتوينا فخذ ارنب دفينا «6» والقينا عليها جمالتنا «7» . فلا انسي تلك الاكلة» . وكان الاصمعي اذا حدث بهذا الحديث قال: «نعم الادام الجوع. ونعم شعار المسلمين التخفيف» .
# وذكروا عن عبد الملك بن عمير، «8» عن رجل من بني عذرة، قال:
# خرجت زاءرا لاخوال لي بهجر «9» ، فاذا هم في برث. «10» احمر، باقصي
# PageV01P284
# حجر، في طلوع القمر. فذكروا ان اتانا تعتاد نخلة، فترفع يديها، وتعطو «1» بفيها، وتاخذ الحلقان والمنسبتة والمنصفة والمعوة «2» . فتنكبت قوسي، وتقلدت جفيري «3» . فاذا هي قد اقبلت، فرميتها فخرت لفيها.
# فادركت فقورت سرتها ومعرفتها «4» ، فقدحت ناري، وجمعت حطبي، ثم دفنتها. ثم ادركني ما يدرك الشباب من النوم، فما استيقظت الا بحر الشمس في ظهري. ثم كشفت عنها، فاذا لها غطيط «5» من الودك «6» ، كتداعي طء وغطيف وغطفان. ثم قمت الي الرطب، وقد ضربه برد السحر، فجنيت المعوة والحلقان فجعلت اضع الشحمة بين الرطبتين، والرطبة بين الشحمتين، فاظن الشحمة سمنة، ثم سلاءة. واحسبها من حلاوتها شهدة احدرها من الطود.
# وانا اتهم هذا الحديث لان فيه ما لا يجوز ان يتكلم به عربي يعرف مذاهب العرب. وهو من احاديث الهيثم «7» .
# وقال مديني لاعرابي: «اي شء تدعون، واي شء تاكلون» ؟
# قال: «ناكل ما دب ودرج الا ام حبين «8» » ، فقال المديني: «لتهن ام حبين العافية» .
# PageV01P285
# وقال الاصمعي: تعرق اعرابي عظما، فلما اراد ان يقليه، وله بنور ثلاثة، قال له احدهم: «اعطنيه» قال: «وما تصنع به» ؟ قال:
# «اتعرقه، حتي لا تجد فية مقيلا» ، قال: «ما قلت شيءا» ، قال الثاني:
# «اعطنيه» ، قال: «وما تصنع به» ؟ قال: «اتعرقه، حتي لا يدري العامه ذلك هو ام للعام الذي قبله» ، قال: «ما قلت شيءا» ، قال الثالث: «اعطنيه» ، قال: «وما تصنع به» ؟ قال: «اجعله مخة ادامه» ، قال «انت له» .
# وقال الاخر:
# فانك لم تشبه لقيطا وفعله ... وان كنت اطعمت الارز مع التمر
# وقال الاخر:
# اذا انغاض منها بعضها لم تجد لها ... دويا لما قد كان منها مدانيا «1»
# وان حالوا ان يشعبوها رايتها ... علي الشعب لا تزداد الا تداعيا «2»
# معوذة الارحال، لم ترق مرقبا، ... ولم تمتط الجون الثلاث الاثافيا «3»
# ولا اجتزعت من نحو مكة شقة ... الينا، ولا جازت بها العيس واديا «4»
# ولكنها في اصلها موصلية ... مجاورة فيضا من البحر جاريا «5»
# اتتنا تزجيها المجاذيف نحونا، ... وتعقب فيما بين ذاك المراديا «6»
# فقلت: لمن هذي القدور التي راي ... تهيل عليها الريح تربا وسافيا؟ «7»
# فقالوا: وهل يخفي علي كل ناظر ... قدور رقاش ان تامل راءيا «8»
# PageV01P286
# فقلت: متي باللحم عهد قدوركم؟ ... فقالوا: اذا ما لم يكن عواريا
# الاضحي الي الاضحي، والا فانها ... تكون كنسج العنكبوت كما هيا
# فلما استبان الجهد لي في وجوههم ... وشكواهم ادخلتهم في عياليا
# فكنت اذا ما استشرفوني مقبلا ... اشاروا جميعا لجة وتداعيا «1»
# ومما قالوا في صفة قدورهم وجفانهم وطعامهم ما انا كاتبه لك. وهم وان كانوا في بلاد جدب، فانهم احسن حالا في الخصب. فلا تظنن ان كل ما يصفون به قدورهم وجفانهم وثريدهم وحيسهم باطل.
# وحدثني الاصمعي، قال: سالت المنتجع بن نبهان عن خصب البادية، فقال: «ربما رايت الكلب يتخطي الخلاصة «2» ، وهي له معرضة، شبعا» .
# وقال الافوه الاودي «3» :
# تهنا لثعلبة بن قيس جفنة ... ياوي اليها في الشتاء الجوع
# ومذانب لا تستعار وخيمة ... سوداء عيب نسيجها لا يرقع «4»
# وكانما فيها المذانب حلقة ... وذم الدلاء علي دلوج ينزع «5»
# وقال معن بن اوس، وهو يذكر قدر سعيد بن العاص «6» ، في بعض ما يمدحه:
# اخو شتوات لا تزال قدوره ... يحل علي ارجاءها ثم يرحل «7»
# PageV01P287
# اذا ما امتطاها الموقدون رايتها ... لو شك قراها وهي بالجزل تشعل
# سمعت لها لغطا اذا ما تغطمطت ... كهدر الجمال رزما حين تجفل «1»
# تري البازل الكوماء فيها باسرها ... مقبضة في قعرها ما تحلحل «2»
# كان الكهول الشمط في حجراتها ... تغطرش في تيارها حين يجفل «3»
# اذا التطمت امواجها فكانها ... عواءذ دهم في المحلة قيل «4»
# اذا احتدمت امواجها فكانما ... يزعزها من شدة الغلي افكل «5»
# تظل رواسيها ركودا مقيمة ... لمن نابه فيها معاش وماكل «6»
# وضاف «7» الفرزدق ابا السحماء، سحيم بن عامر، احد بني عمرو بن مرثد، فاحمده وذكر في احماده قدره، فقال:
# سالنا عن ابي السحماء حتي ... اتينا خير مطروق لساري
# فقلنا: يا ابا السحماء انا ... وجدنا الازد ابعد من نزار
# فقام يجر من عجل الينا ... اسابي العناس مع الازار «8»
# وقام الي سلافة مسلحب ... رثيم الانف مربوب بقار «9»
# تدور عليهم والقدر تغلي ... بابيض من سديف الكوم واري «10»
# كان تطلع الترعيب فيها ... عذاري يطلعن الي عذاري «11»
# PageV01P288
# وقال الكميت في صفة القدر:
# اوز تغمس في لجة ... تغيب مرارا وتطفو مرارا
# كان الغطامط من غليها ... اراجيز اسلم تهجو غفارا «1»
# واما ما ذكروا من صفات القدور، من تعيير بعضهم بعضا، فهو، كما انشدني محمد ابن يسير: قال: لما قال الاول:
# ان لنا قدرا ذراعين عرضها ... وللطول منها اذرع وشبار «2»
# قال الاخر: وما هذه؟ اخزي الله هذه قدرا. ولكني اقول:
# بوات قدري موضعا فوضعتها ... برابية من بين ميث واجرع «3»
# جعلت لها هضب الرخام وطخفة ... وغولا اثافي دونها لم تنزع «4»
# بقدر كان الليل سحمة قعرها ... تري الفيل فيها طافيا لم يقطع
# يعجل للاضياف واري سديفها ... ومن ياتها من ساءر الناس يشبع
# قال ابو عبيدة: ولما قال الفرزدق:
# وقدر كحيزوم النعامة احمشت ... باجذال خشب زال عنها هشيمها «5»
# قال ميسرة ابو الدرداء: وما حيزوم النعامة؟ والله ما تشبع هذه الفرزدق ولكني اقول:
# وقدر كجوف الليل احمشت غليها ... تري الفيل فيها طافيا لم يفصل
# PageV01P289
# وقال عبد الله بن الزبير «1» يمدح اسماء بن خارجة:
# الم تر ان المجد ارسل يبتغي ... حليف صفاء واتلي لا يزايله «2»
# تخير اسماء بن حصن فبطنت ... بفعل العلي ايمانه وشماءله
# تري البازل «3» البختي فوق خوانه ... مقطعة اعضاءه ومفاصله
# ومما يجوز في هذا الباب، وان لم يكن فيه صفة قدر، قول الفرزدق في العذافر بن زيد، احد بني تيم اللات بن ثعلبة:
# لعمرك ما الارزاق يوم اكتيالها ... باكثر خيرا من خوان العذافر «4»
# ولو ضافه الدجال يلتمس القري ... وحل علي خبازه بالعساكر
# بعدة ياجوج وماجوج جوعا ... لاشبعهم شهرا غداء العذافر
# وقال ابن عبدل في بشر بن مروان بن الحكم «5» :
# لو شاء بشر كان من دون بابه ... طماطم سود او صقالبة حمر «6»
# ولكن بشرا اسهل الباب للتي ... يكون لبشر عندها الحمد والاجر
# بعيد مراد العين ما رد طرفه ... حذار الغواشي باب دار ولا ستر «7»
# وقالوا في مناقضات اشعارهم في القدور. قال الرقاشي:
# لنا من عطاء الله دهماء جونة ... تناول بعد الاقربين الاقاصيا «8»
# PageV01P290
# جعلنا الالا والرجام وطخفة ... لها فاستقلت فوقهن اثافيا «1»
# مءدية عنا حقوق محمد ... اذا ما اتانا باءس الحال طاويا
# اتي ابن يسير كي ينفس كربها ... اذا لم يرح وافي مع الصبح غاديا
# فاجابه ابن يسير، فقال:
# وثرماء ثلماء النواحي ولا يري ... بها احد عيبا سوي ذاك باديا «2»
# ينادي ببعض بعضهم عند طلعتي: ... الا ابشروا هذا اليسيري جاءيا
# وقال ابن يسير في ذلك:
# قدر الرقاشي لم تنقر بمنقار ... مثل القدور، ولم تفتص من غار «3»
# لكن قدر ابي حفص، اذا نسبت ... يوما، ربيبة اجام وانهار «4»
# فاعترض بينهما ابو نواس الحسن بن هانء الحكمي، يذكر قدر الرقاشي بالهجاء ايضا، فقال:
# ودهماء تثفيها رقاش اذا شتت ... مركبة الاذان ام عيال «5»
# يغص بحيزوم البعوضة صدرها ... وتنزلها عفوا بغير جعال «6»
# ولو جءتها ملاي عبيطا مجزلا ... لاخرجت ما فيها بعود خلال «7»
# هي القدر قدر الشيخ بكر بن واءل ... ربيع اليتامي عام كل هزال
# PageV01P291
# وقال النمر بن تولب:
# لها ما تشتهي: عسل مصفي ... وان شاءت فحواري بسمن
# ومن اشرف ما عرفوه من الطعام، ولم يطعم الناس احد منهم ذلك الطعام الا عبد الله بن جدعان «1» ، وهو الفالوذق. مدحه بذلك امية بن ابي الصلت، فقال:
# الي ردح من الشيزي عليها ... لباب البر يلبك بالشهاد «2»
# ولهم الثريد، وهو في اشرافهم عام، وغلب عليه هاشم، حين هشم الخبز لقومه، وقد مدح به في شعر مشهور، وهو قوله:
# عمرو العلا هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف «3»
# ومن الطعام الممدوح الحيس «4» . وتزعم مخزوم «5» ان اول من حاس الحيس سويد ابن هرمي. وقال الشاعر:
# واذا تكون شديدة ادعي لها ... واذا يحاس الحيس يدعي جندب
# والخبز عندهم ممدوح. وكان عبد الله بن حبيب العنبري، احد بني سمرة، يقال له: اكل الخبز، لانه كان لا ياكل التمر ولا يرغب في اللبن. وكان سيدبني العنبر في زمانه. وهم اذا فخروا قالوا: منا اكل الخبز ومنا مجير الطير، يعني ثوب ابن شجمة العنبري. وهم يقدمون اللحم علي اللبن، ولذلك قال شاعرهم:
# PageV01P292
# ولو انها لم تدفع الرسل دمها ... راي بعضها من بعض انسابها دما
# ويقدمون اللحم علي التمر، الا تراه يقول:
# قرتني عبيد تمرها وقريتها ... سنام مصراة قليل ركوبها «1»
# فهل يستوي شحم السنام اذا شتا ... وتمر جواثا حين يلقي عسيبها «2»
# وليس يكون فوق عقر الابل واطعام السنام شء. والعقر هو النجدة، واللبن هو الرسل. قال الهذلي:
# لو ان عندي من قريم رجلا ... لمنعوني نجدة او رسلا
# وقال الهذلي:
# «الا ان خير الناس رسلا ونجدة «3» » وقال المرار بن سعيد الفقعسي:
# لهم ابل لا من ديات ولم تكن ... مهورا ولا من مكسب غير طاءل «4»
# ولكن حماها من شماطيط غارة ... خلال العوالي فارس غير ماءل «5»
# مخيسة في كل رسل ونجدة ... ومعروفة الوانها في المعاقل «6»
# وقد وصفوا الثريد، فقال الراعي:
# فبات يعد النجم من مستحيرة «7» ... سريع علي ايدي الرجال جمودها
# PageV01P293
# وقال فيها ايضا:
# رايت قدور الناس سودا علي الصلي، ... وقدر الرقاشيين زهراء كالبدر «1»
# ولو جءتها ملاي عبيطا مجزلا ... لاخرجت ما فيها علي طرف الظفر
# يبينها للمعتفي بفناءهم ... ثلاث كحظ الثاء من نقط الحبر «2»
# تبين في محراثها ان عوده ... سليم صحيح، لم يصبه اذي الجمر «3»
# تروح علي حي الرباب ودارم ... وسعد، وتعروها قراضبة الفزر «4»
# وللحي عمرو نفحة من سجالها ... وتغلب والبيض اللهاميم من بكر «5»
# اذا ما تنادوا بالرحيل سعي بها ... امامهم الحولي من ولد الذر «6»
# وقال بعض التميميين، وهو يهجو ابن حبار:
# لو ان قدرا بكت من طول ما حبست ... من الحفوف بكت قدر ابن حبار «7»
# ما مسها دسم مذ فض معدنها ... ولا رات بعد نار القين من نار
# والشعوبية والازادمردية «8» المبغضون لال النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، ممن فتح الفتوح، وقتل المجوس، وجاء بالاسلام، تزيد في جشوبة عيشهم، وخشونة ملبسهم، وتنقص من نعيمهم ورفاهة عيشهم. وهم من احسن الامم حالا مع الغيث، واسواهم حالا اذا خفت السحاب. حتي ربما
# PageV01P294
# طبق الغيث الارض بالكلا والماء فعند ذلك يقول المصرم «1» والمقتر:
# «مرعي ولا اكولة» ، وعشب ولا بعير، وكلا تبجع له كبد المصرم» .
# ولذلك قال شاعرهم:
# وجنبت الجيوش ابا زينب ... وجاد علي مسارحك السحاب
# واذا نظرت في اشعارهم علمت انهم قد اكلوا الطيب وعرفوه، لان الناعم من الطعام لا يكون الا عند اهل الثراء واصحاب العيش. فقال زياد بن فياض، يذكر الدرمك «2» ، وهو الحواري:
# ولاقت فتي قيس بن عيلان ماجدا ... اذا الحرب هرتها الكماة الفوارس «3»
# فقام الي البرك الهجان بسيفه ... وطارت حذار السيف دهم قناعس «4»
# فصادف حد السيف قباء جلعدا ... فكاست وفيها ذو غرارين ناءس «5»
# فاطعمها شحما ولحما ودرمكا ... ولم تثننا عنه الليالي الحنادس «6»
# وقال:
# تظل في درمك وفاكهة ... وفي شواء ما شءت او مرقه
# وقال جرير:
# تكلفني معيشة ال زيد ... ومن لي بالمرقق والصناب؟
# PageV01P295
# وقال حسان بن ثابت:
# ثريد كان السمن في حجراته ... نجوم الثريا او عيون الضياون «1»
# وقال بن هرمة:
# الي ان اتاهم بشيزية «2» ... تعن كواكبها الشبك
# وقال كامل بن عكرمة:
# فقرب بينهم خبزا ركودا «3» ... كساها الشحم ينهمر انهمارا
# يدف بها غلاماه جميعا ... تردهما الي الارض انهصارا «4»
# فاصبح سورهم فيها وعلمي ... لو ان العلم صنفها اسارا «5»
# فهذا في صفة الثريد.
# وقال بشر بن ابي خازم:
# تري ودك السديف علي لحاهم ... كلون الرار لبده الصقيع «6»
# وقال الاخر:
# جلا الاذفر الاحوي من المسك فرقه ... وطيب الدهان راسه، فهو انزع «7»
# PageV01P296
# اذا النفر السود اليمانون حاولوا ... له حوك برديه ارقوا واوسعوا «1»
# وقال الزبير بن عبد المطلب:
# فانا قد خلقنا اذ خلقنا ... لنا الحبرات والمسك الفتيت «2»
# ولولا الحمس لم يلبس رجال ... ثياب اعزة حتي يموتوا «3»
# ثيابهم شمال او عباء ... بها دنس كما دنس الحميت «4»
# فميز كما تري بين لباس الاشراف واهل الثروة وغيرهم.
# وقال الاعشي:
# للشرف العود فاكنافه ... ما بين حمران فينصوب «5»
# خير لها ان خشيت جحره ... من ربها زيد بن ايوب «6»
# متكءا تقرع ابوابه ... يسعي عليه العبد بالكوب
# وقال ابو الصلت بن ابي ربيعة:
# اشرب هنيءا عليك التاج مرتفقا ... في راس غمدان دارا منك محلالا «7»
# وليس هذا من باب الافراط. وباب الافراط كقول جران العود وصف نفسه وعشيقته، فقال:
# فاصبح في حيث التقينا غدية ... سوار وخلخال ومرط مطرف «8»
# PageV01P297
# ومنقطعات من عقود تركنها ... كجمر الغضا في بعض ما تتخطرف «1»
# ومن ذلك قول عدي بن زيد :
# يا لبيني اوقدي النارا ... ان من تهوين قد حارا
# رب نار بت ارقبها ... تقضم الهندي والغارا «2»
# وقال الاخر:
# اري في الهوي نارا لظبية اوقدت ... يشب ويذكي بعدهن وقودها «3»
# تشب بعيدان اليلنجوج موهنا ... وبالرند احيانا فذاك وقودها «4»
# قد ذكرنا الطعام الممدوح ما هو، وذكرنا احد صنفي الطعام المذموم والصنف الاخر كالخزيرة التي تعاب بها مجاشع بن دارم «5» ، وكنحو السخينة «6» التي تعاب بها قريش.
# قال خداش بن زهير «7» :
# يا شدة ما شددنا غير كاذبة ... علي سخينة لولا الليل والحرم «8»
# وقال عبد الله بن همام «9» :
# اذا لضربتهم حتي يعودوا ... بمكة يلعقون بها السخينا
# PageV01P298
# وقال جرير:
# وضع الخزير، فقيل: اين مجاشع ... فشحا جحافله هجف هبلع «1»
# والخزير لم يكن من طعامهم، وله حديث. والسخينة كانت من طعام قريش.
# وتهجي الانصار وعبد القيس وعذرة وكل من كان بقرب النخل، باكل التمر، فقال الفرزدق:
# لست بسعدي علي فيه حبرة ... ولست بعبدي حقيبته التمر «2»
# وتهجي اسد باكل الكلاب، وباكل لحوم الناس. والعرب اذا وجدت رجلا من القبيلة قد اتي قبيحا الزمت ذلك القبيلة كلها، كما تمدح القبيلة بفعل جميل، وان لم يكن ذلك الا بواحد منها. فتهجو قريشا بالسخينة، وعبد القيس بالتمر. وذلك عام في الحيين جميعا، وهما من صالح الاغذية والاقوات. كما تهجو باكل الكلاب والناس وان كان ذلك انما كان من رجل واحد، ولعلك اذا اردت التحصيل تجده معذورا. قال الشاعر:
# يا فقعسي «3» لم اكلته لمه؟ ... لو خافك الله عليه حرمه
# فما اكلت لحمه ولا دمه
# وقال في ذلك مساور بن هند:
# اذا اسدية ولدت غلاما ... فبشرها بلءم في الغلام
# تخرسها نساء بني دبير ... باخبث ما يجدن من الطعام
# تري اظفار اعقد ملقيات ... براثنها علي وضم الثمام «4»
# PageV01P299
# وقال:
# بني اسد ان تمحل العام فقعس ... فهذا اذا دهر الكلاب وعامها
# وقال الفرزدق:
# اذا اسدي جاع يوما ببلدة ... وكان سمينا كلبه فهو اكله
# وقال شريح بن اوس، وهو يهجو ابا المهوش الاسدي:
# عيرتنا تمر العراق وبره ... وزادك اير الكلب حسحسة الجمر
# وتهجي اسد وهذيل والعنبر وباهلة باكل لحوم الناس. قال الشاعر في هذيل:
# وانتم اكلتم سحفة ابن محدم ... زمانا فلا يامنكم احد بعد «1»
# تداعوا له من بين خمس واربع ... وقد نصل الاظفار وانسبا الجلد «2»
# ورفعتم جردانه لرءيسكم ... معاوية الفلحاء يا لك ما شكد «3»
# وقال حسان فيهم:
# ان سرك الغدر صرفا لا مزاج له ... فاءت الرجيع وسل عن دار لحيان «4»
# قوم تواصوا باكل الجار بينهم ... فالشاة والكلب والانسان سيان «5»
# وهجا شاعر بلعنبر «6» ،، وهو يريد ثوب بن شحمة، وفيه حديث:
# PageV01P300
# عجلتم ما صدكم علاجي ... من العنوق ومن النعاج «1»
# حتي اكلتم طفلة كالعاج «2»
# ولما عير ثوب بن شحمة باكل الفتي لحم المراة، الي ان نزل هو من الجبل، قال:
# يا بنت عمي ما ادراك ما حسبي ... اذا لا تجن خبيث الزاد اضلاعي
# اني لذو مرة تخشي بوادره ... عند الصياح بنصل السيف قراع
# فهجا ثوب بن شحمة باكل لحوم امراة، وكان ثوب هذا اكرم نفسا عندهم من ان يطعم طعاما خبيثا، ولو مات عندهم جوعا. وله قصص.
# ولقد اسر حاتم الطاءي، وظل عنده زمانا.
# وقال الشاعر يهجو باهلة بمثل ذلك:
# ان غفاقا اكلته باهله ... تمششوا عظامه وكاهله «3»
# واصبحت ام غفاق ثاكله «4»
# وهجيت بذلك اسد جميعا، بسبب رملة بنت فاءد بن حبيب بن خالد بن نضلة، حين اكلها زوجها واخوها ابو ارب، وقد زعموا ان ذاك انما كان منهما من طريق الغيظ والغيرة، فقال ابن دارة ينعي ذلك عليهم:
# افي ان رويتم واحتلبتم شكيكم ... فخرتم؟ وفيم الفقعسي من الفخر؟ «5»
# PageV01P301
# ورملة كانت روجة لفريقكم ... واخت فريق، وهي مخزية الذكر «1»
# ابا ارب كيف القرابة بينكم ... واخوانكم من لحم اكفالها عجر «2»
# وقال:
# عدمت نساء بعد رملة فاءد ... بني فقعس تاتيكم بامان
# وباتت عروسا ثم اصبح لحمها ... جلا في قدور بينكم وجفان «3»
# وقال البراء بن ربعي، اخو مضرس بن ربعي، يعير صلتا، وهو اخوه، فقال:
# يا صلت ان محل بيتك منتن ... فارحل فان العود غير صليب
# واذا دعاك الي المعاقل «4» فاءد ... فاذكر مكان صدارها المسلوب
# والان فادع ابا رجال انها ... شنعاء لا حقة بام حبيب
# وابو رجال هذا عمها. وقال في ذلك معروف الدبيري:
# اذا ما ضفت ليلا فقعسيا ... فلا تطعم له ابدا طعاما
# فان اللحم انسان فدعه ... وخير الزاد ما منع الحراما
# وعيرت كلب والقين بن جسر باكل الخصي. وذلك بسبب النساء، وذلك ان واحدا منهم لما اطعم خصييه بسبب العبث بامراة، سار مع من ركبوا ذلك منه فيهم مثل هذه السيرة، فقال بعض من ركب ذلك:
# ابلغ لديك بني كلب واخوتهم ... كلبا فلا تجتروا بعدي علي احد
# هذي الخصي فكلوها من نفوسكم ... كما اكلتم خصاكم في بني اسد
# PageV01P302
# وهذا الباب يكثر ويطول، وفيما ذكرنا دليل علي ما قصدنا اليه من تصنيف الحالات. فان اردته مجموعا فاطلبه في كتاب الشعوبية «1» . فانه هناك مستقصي.
# والاعرابي اذا اراد القري ولم ير نارا نبح، فيجاوبه الكلب، فيتبع صوته. ولذلك قال الشاعر:
# ومستنج اهل الثري يطلب القري ... الينا وممساه من الارض نازح «2»
# وقال الاخر:
# عوي حدس والليل مستحلس الندي ... لمستنبح بين الرميثة والحضر «3»
# ويدلك علي انه ينبح وهو علي راحلته لينبحه الكلب قول حميد الارقط:
# وعاو عوي والليل مستحلس الندي ... وقد ضجعت للغور تالية النجم «4»
# فمنهم من يبرز كلبه ليجيب، ومنهم من يمنعه ذلك. قال زياد الاعجم، وهو يهجو بني عجل:
# وتكعم كلب الحي من خشية القري ... وقدرك كالعذراء من دونها ستر «5»
# وقال اخر:
# نزلنا بعمار فاشلي كلابه ... علينا فكدنا بين بيتيه نءكل «6»
# فقلت لاصحابي، اسر اليهم: ... اذا اليوم ام يوم القيامة اطول؟
# PageV01P303
# وقال اخر:
# اعددت للضيفان كلبا ضاربا ... عندي وفضل هراوة من ارزن «1»
# وقال اعشي بني تغلب:
# اذا حلت معاوية بن عمرو ... علي الاطواء «2» خنقت الكلابا
# وانشدني ابن الاعرابي، وزعم انه من قول المجنون:
# ونار قد رفعت لغير خير ... رجاء ان تاوبني الرعاء «3»
# تاوبني طويل الشخص منهم ... يجر ثفاله يرجو العشاء «4»
# فكان عشاءه عندي خزير ... بتمر جثيثة فيه النواء
# وقال في خلاف ذلك حسان بن ثابت:
# اولاد جفنة حول قبر ابيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل
# يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل «5»
# وقال المرار الحماني في كلبه:
# الف الناس فما ينبحهم ... من اسيف يبتغي الخير وحر «6»
# وقال عمران بن عصام:
# لعبد العزيز علي قومه ... وغيرهم منن غامره
# PageV01P304
# فبابك الين ابوابهم ... ودارك ماهولة عامره
# وكلبك انس بالمعتفين ... من الام بابنتها الزاءره
# وكفك حين تري الساءل ... ين اندي من الليلة الماطره «1»
# فمنك العطاء ومنا الثناء ... بكل محبرة ساءره «2»
# وفي انس الكلاب بالناس، لطول الرءية لهم، شعر كثير. وقال الشاعر:
# يا ام عمرو انجزي الموعودا ... وارعي بذاك امانة وعهودا
# ولقد طرقت كلاب اهلك بالضحي ... حتي تركت عقورهن رقودا
# يضربن بالاذناب من فرح بنا ... متوسدات اذرعا وخدودا
# وقال ذو الرمة «3» :
# راتني كلاب الحي حتي الفتني ... ومدت نسوج العنبوت علي رحلي
# وقال الاخر:
# بات الحويرث والكلاب تشمه ... وسرت بابيض كالهلال علي الطوي «4»
# هذا البيت يدخل في هذا الباب. وقال الاخر:
# لو كنت احمل خمرا يوم زرتكم ... لم ينكر الكلب اني صاحب الدار
# لكن اتيت وريح المسك ينفحني ... والعنبر الورد اذكيه علي النار
# فانكر الكلب ريحي حين ابصرني ... وكان يعرف ريح الزق والقار «5»
# PageV01P305
# وقال هلال بن خثعم:
# اني لعف عن زيارة جارتي ... واني لمنشوء الي اغتيابها «1»
# اذا غاب عنها بعلها لم اكن لها ... زءورا ولم تانس الي كلابها
# وما انا بالداري احاديث بيتها ... ولا عالم من اي حوك ثيابها
# وقال ابن هرمة في فرح الكلب بالضيف، لعادة النحر:
# وفرحة من كلاب الحي يتبعها ... محض يزف به الراعي وترعيب
# وقال ابن هرمة:
# ومستنح نبهت كلبي لصوته ... فقلت له: قم باليفاع فجاوب «2»
# فجاء خفي الشخص قد رامه الطوي ... بضربة مسنون الغرارين قاضب «3»
# فرحبت واستبشرت حين رايته ... وتلك التي القي بها كل ناءب
# وفي معني الكلب من النباح يقول ابن اعيا في الحطيءة:
# الا قبح الله الحطيءة! انه ... علي كل ضيف ضافه فهو سالح
# دفعت اليه وهو يخنق كلبه ... الا كل كلب، لا ابالك، نابح «4»
# بكيت علي مذق خبيث قريته ... الا كل عبسي علي الزاد ناءح «5»
# وقد قالوا في صفة ابواب اهل المقدرة والثروة، اذا كانوا يقومون بحق النعمة. قال الراجز:
# «ان الندي حيث تري الضغاطا» «6»
# PageV01P306
# وقال الاخر:
# يزدحم الناس علي بابه ... والمشرع السهل كثير الزحام
# وقال الاخر:
# واذا افتقرت رايت بابك خاليا ... وتري الغني يهدي لك الزوارا
# وليس هذا من الاول، انما هذا مثل قوله:
# الم تر بيت الفقر يهجر اهله ... وبيت الغني يهدي له ويزار
# وهذا مثل قوله:
# اذا ما قل مالك كنت فردا ... واي الناس زوار المقل؟
# والعرب تفضل الرجل الكسوب والغر «1» الطلوب، ويذمون المقيم الفشل والدثور الكسلان. ولذلك قال شاعرهم، وهو يمدح رجلا:
# شتي مطالبه، بعيد همه ... جواب اودية، برود المضجع «2»
# ومدح اخر نفسه، فقال:
# فان تاتياني في الشتاء وتلمسا ... مكان فراشي فهو بالليل بارد
# وقال اخر:
# الي ملك لا ينقض الناي عزمه ... خروج تروك للفراش الممهد «3»
# وقال الاخر:
# فداك قصير الهم يملا عينه ... من النوم، اذ ملقي فراشك بارد
# PageV01P307
# وقال اخر:
# ابيض بسام برود مضجعه ... اللقمة الفرد مرارا تشبعه
# وهم يمدحون اصحاب النيران، ويذمون اصحاب الاخماد. قال الشاعر:
# له نار تشب بكل ريح ... اذ الظلماء جللت اليفاعا «1»
# وما ان كان اكثرهم سواما ... ولكن كان ارحبهم ذراعا «2»
# وقال مزرد بن ضرار:
# فابصر ناري وهي شقراء اوقدت ... بعلياء نشز، للعيون النواظر «3»
# جعلها شقراء ليكون اضوا لها. وكذلك النار اذا كان حطبها يابسا كان اشد لحمرة ناره، واذا كثر دخالنه قل ضوءه. وقال الاخر:
# ونار كسحر العود يرفع ضوءها ... مع الليل هبات الرياح الصوارد «4» .
# وكلما كان موضع النار اشد ارتفاعا، كان صاحبها اجود وامجد، لكثرة من يراها من البعد. الا تري النابغة الجعدي حين يقول:
# منع الغدر فلم اهمم به ... واخو الغدر اذا هم فعل
# خشية الله واني رجل ... انما ذكري كنار بقبل «5»
# وقالت خنساء السلمية: «6»
# PageV01P308
# وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار «1»
# وليس يمنعني من تفسير كل ما يمر الا اتكالي علي معرفتك. وليس هذا الكتاب نفعه الا لمن روي الشعر والكلام، وذهب مذاهب القوم، او يكون قد شدا منه شدوا حسنا.
# ومما يدل علي كرم القوم ايمانهم الكريمة واقسامهم الشريفة. قال معدان بن جواس الكندي:
# ان كان ما بلغت عني فلا مني ... صديقي وحزت من يدي الانامل
# وكفنت وحدي منذرا في رداءه ... وصادف حوطا من اعادي قاتل
# وقال الاشتر مالك بن الحارث، «2» في مثل ذلك ايضا:
# بقيت وحدي وانحرفت عن العلي ... ولقيت اضيافي بوجه عبوس
# ان لم اشن علي ابن حرب غارة ... لم تخل يوما من نهاب نفوس «3»
# خيلا كامثال السعالي شذبا ... تعدو ببيض في الكريهة شوس «4»
# حمي الحديد عليهم فكانه ... لمعان برق او شعاع شموس
# وقال ابن سيحان:
# حرام كنتي مني بسوء ... واذكر صاحبي ابدا بذام «5»
# لقد احرمت ود بني مطيع ... حرام الدهن للرجل الحرام «6»
# PageV01P309
# وخزهم الذي لم يشتروه ... ومجلسهم بمعتلج الظلام «6»
# وان جنف الزمان مددت حبلا ... متينا من حبال بني هشام «7»
# وريق عودهم ابدا رطيب ... اذا ما اغبر عيدان اللءام!! «8»
# تم كتاب «البخلاء» للجاحظ
# PageV01P310
### | الفهرس
# الصفحة الموضوع
# 5 مقدمة
# 15 توطءة
# 27 رسالة سهل بن هارون الي محمد
# بن زياد والي بني عمه
# 37 اهل خراسان
# 43 قصة العراقي مع المروزي
# 44 المشاركة في طبخ اللحم
# 44 قصة مقلي الخراساني
# 45 طلاق بسبب غسل الخوان
# 45 الاكل مع الجماعة تكلف
# 46 السلام والطعام
# 48 كذب بكذب
# 50 الزكاة والخلف
# 50 الاقتصاد في لبس الاخفاف
# 53 قصة اهل البصرة من المسجديين
# 53 الحمار والماء الاجاج
# 55 مريم الصناع
# 56 درهم علي درهم
# 57 ماء النخالة
# 58 الحراق والقداحة والعرجون
# 59 معاذة العنبرية
# 62 زبيدة بن حميد
# 64 ليلي الناعطية
# 64 وليد القرشي
# 65 جبل وابو مازن
# 67 احمد بن خلف اليزيدي
# 70 اجهز علي الجرحي
# 71 خالد بن يزيد
# 82 طرف شتي
# 87 قصة ابي جعفر الطرسوسي
# 87 قصة ابي محمد الخزامي
# 94 حديث خالد عبد الله القسري
# 95 قصة الحارثي
# 101 بلال بن ابي بردة
# 102 ابو شعيب القلال ومويس
# 103 ابو نواس
# 103 ابو الشمقمق
# 105 حديث الرسول
# 106 عوف بن القعقاع
# 106 تفسير كلام ابي فاتك
# PageV01P311
# الصفحة الموضوع
# 109 الطفيلي
# 112 قصة الكندي
# 123 حديث اسماعيل بن غزوان
# 138 قصة اسد بن جاني
# 139 قصة الثوري
# 141 حديث الخليل
# 142 اليمن والشءم
# 143 وصية البخل
# 145 اعاجيب ابن عبد الرحمن
# 151 طراءف العنبري
# 152 طراءف ابي قطبة
# 154 طراءف فيلويه
# 155 قصة تمام بن جعفر
# 160 علي الاعمي
# 160 الغزال
# 161 ابن المقفع وابن جذام
# 162 ابو يعقوب الدقنان
# 163 اهل الجزيرة
# 163 اهل المازح والمديبر
# 164 سليمان الكثري
# 165 محفوظ النقاش
# 166 حديث ابي القماقم
# 167 بين رجلين ابليين
# 168 احمد بن الخاركي
# 169 غلام صالح بن عفان
# 171 قصة ابن العقدي
# 172 اسماعيل بن غزوان
# 175 حديث ابن جهانة
# 175 حديث الاصمعي
# 176 حديث ابي الحسن المداءني
# 176 جديث المصري
# 179 ابو الهذيل
# 180 ابو سعيد المداءني
# 189 الاصمعي
# 190 حديث جعفر عن ابي عيينة
# 193 طراءف شتي
# 203 من ابي العاص بن عبد الوهاب الي الثقفي
# 222 رد ابي التوام علي ابي العاص
# 252 حديث ابن حسان
# 253 صاحب الثريدة
# 253 حديث طاهر الاسير
# 254 حديث ابراهيم بن عبد العزيز
# 254 الزنجي والاصبهاني والتمر
# 255 حديث سري بن مكرم
# 255 حديث ابي المنجوف السدوسي
# 256 اسماعيل بن غزوان
# 256 ثمامة وقاسم التمار
# 259 عبد النور
# 261 الاصمعي وجلساءه PageV01P312